ASSEMBLES NATIONALE — 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE
1979
8803
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6 '
Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1979-1980
COMPTE RENDU INTEGRAL - 32` SEANCE
3` Séance du Mardi 23 Octobre '1979.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . JACQUES-ANTOINE GAU
1. — Fie.ation de l'ordre du jour
(p . 81103).
2. — Loi de finances pour 1980 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p. 8804).
Transports (suite) (p. 8804).
MM. Delong, Le Theule, ministre des transports ;
Denvers, le ministre ;
Weisenhorn,
Bourgois, le président ;
Hamel,
Evin,
Guermeur, le ministre ;
Thomas, le ministre ;
Bonhomme, le ministre ;
Le Pensec, le ministre ;
de Rocca Serra, le ministre ;
Fontaine,
Bardot,
Lagourgue,
Alain Richard,
Jacques Godfrain,
Canacos,
Arreckx,
Le Drian,
Aurillac,
Montdargent,
le président,
Gilbert Gantier,
Pistre,
Maujoüan du Gasset,
Forens,
Cazalet,
Boy on.
M. le ministre.
Etat B.
Titre III. — Adoption (p . 8835).
Titre IV (p. 8335).
Amendements n"" 320 de M. François d'Harcourt : MM. François
d 'Harcourt, Cornet, rapporteur spécial de la commission des finan-
ces ; le ministre, Le Drian, Duroméa, Guermeur. — Rejet.
Amendement n" 318 rectifié de M. Goasduff
: MM. Goasduff,
Torre, rapporteur spécial de la commission des finances ; le
ministre, Guermeur, Duroméa, Le Pensec . — Rejet.
Amendement n" 331 de M. Guermeur : MM. Guermeur, Cornet,
rapporteur spécial ; le ministre, Forgues, Canacos, Le Pensec . —
Rejet.
Amendements n" 242 de la commission des finances et 340 de
M. Gilbert Gantier : M.M. Cornet, rapporteur spécial ; Gilbert
Gantier, le ministre, Forgues, Gouhier. Wagner. — Rejet des deux
amendements.
Adoption du titre IV .
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption (p. 8841).
Etat D.
Titre III . — Adoption (p. 8841).
Article 56 (p . 8841).
M. le ministre . — L'article est réservé.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire à la prochaine
séance.
3. — Ordre du jour (p. 8842).
PRESIDENCE DE M. JACQUES-ANTOINE GAU,
vice-président.
La séance est ouverte â vingt et une heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR
M. le président. La conférence des présidents a établi comme
suit l'ordre du jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au
mercredi 31 octobre inclus :
Ce soir :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1980 :
Transports (suite).
Mercredi 24 octobre:
Matin :
Commerce et artisanat ;
Après-midi :
Questions au Gouvernement ;
Scrutin pour l'élection d'un juge titulaire et d 'un juge
suppléant de la Haute Cour de justice ;
Commerce et artisanat (suite) ;
Recherche;
Soir :
Suite de l 'ordre du jour de l'après-midi.
Jeudi 25 octobre, matin, après-midi et soir :
Travail.
Vendredi 26 octobre, matin, après-midi et soir :
Affaires culturelles ;
Ra'iotélévisien
Information .

8804
ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 23 OCTOBRE 1979
Lundi 29 octobre, après-midi et soir:
Tourisme ;
Jeunesse et sports.
Mardi 30 octobre, matin, après-midi et soir :
Environnement et cadre de vie.
Mercredi 31 octobre, matin et après-midi, après les questions
au Gouvernement:
Territoires d'outre-mer ;
Départements d'outre-mer.
LOI DE FINANCES POUR 1980
(DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1980 tri"' 1290, 1292).
TRANSPORTS (suite).
M. le président .
Nous poursuivons l'examen des crédits du
ministère des transporta.
Cet après-midi, l'Assemblée a commencé d'entendre les
orateurs inscrits.
Dans la suite de la discussion, la parole est à m. Delong.
M. Jacques Delong . Monsieur le ministre des transports, mes
chers collègues, une politique routière, c'est d'abord connaître
et apprécier le trafic présent et prévisible à moyen et à long
terme, c'est ensuite définir les solutions techniques et financières
adaptées au trafic, c'est enfin prati quer un choix, s'y tenir et le
réaliser.
Deux grands axes traversent à peu près à angle droit le
département de la Haute-Marne et, par extension, le Sud de
la région Champagne-Ardennes, et en font un des plus impor-
tants carrefours routiers du quart Est de la France . Ce sujet
a d'ailleurs déjà été abordé par M. Bernard, député-maire de
Vitry-le-François . pour le Nord et par M. Fèvre pou r ie Sud.
Le premier de ces grands axes s'est longtemps appelé
l'itinéraire européen Calais—Brindisi . D'orientation Nord-Sud, il
emprunte la route nationale 4 de Vitry-le-François à Saint-
Dizier, ensuite la route nationale 67 de Saint-Dizier à Chaumont,
puis la route nationale 19 de Chaumont à Langres pour conti-
nuer enfin sur Dijon . La partie qui relie Vitry-le-François à Saint-
Dizier, déjà à quatre voies sur près de trente kilomètres, est
l'itinéraire le plus fréquenté de l'Est de la France . Son trafic
atteint, en période de pointe, c'est-à-dire en été, près de
35 000 véhicules par jour et 13 000 en moyenne annuelle . La
traversée de Perthes constitue encore un terrible point noir,
responsable de multiples accidents mortels . Une déviation est
prévue depuis de nombreuses années, les terrains sont achetés,
mais les travaux ne sont toujours pas commencés. Le seront-ils
en 1980 ?
De Saint-Dizier à Chaumont, sur soixante-dix kilomètres, le
trafic routier est un peu moins dense, nuis les automobiles et
les camions s'y trainent à longueur d'année faute de pouvoir
doubler. Je n'insisterai pas sur la partie située au Sud de
Chaumont prévue en liaison autoroutière.
Le 12 octobre 1973, la mise aux normes de voie rapide, c'est-à-
dire l'élargissement à quatre voies, du tronçon Saint-Dizier—
Chaumont a été décidée par M . Olivier Guichard, alors ministre
de l'équipement et de l'aménagement du territoire . Son succes-
seur, M. Robert Galley, avait tenu à faire personnellement, au
volant de sa voiture, ce trajet qui est l'épine dorsale du dépar-
tement et la route traditionnelle des Anglais, des Belges et
des Hollandais, au centre de la vallée de la Marne, région très
industrialisée. M. Robert Galley avait confirmé les engagements
de son précédesseur.
Depuis lors, trois tronçons à quatre voies ont été réalisés
sur une longueur totale de
8 kilomètres qui représentent la
dixième partie environ du parcours. Mais le rythme actuel des
travaux est très lent ; aussi faudra-t-il près de vingt-cinq ans,
à cette cadence, pour les terminer . Cette route est pourtant
la plus courte et la plus directe entre Reims et Dijon . Des
possibilités de remplacement avaient certes été envisagées,
mais elles constituaient une solution contestable, du type de
celle qui a été retenue pour l'autoroute A 4 qui est désertique
et dont le trafic est faible, alors que les véhicules se pressent
sur la traditionnelle route nationale 4 .
En résumé, sur la longueur du tracé compris entre les deux
liaisons autoroutières de Châlons-sur-Marne au Nord et de Chau-
mont au Sud, l'itinéraire est déjà à
quatre voies sur cinquante
kilomètres envircn et il reste soixar.;c kilomètres de chaussée à
aménager pour réaliser une excellente liaison routière Nord—Sud.
Le urojet est
prêt tezhniauement. Nous attendons, pour 1980,
les crédits pour eroséder aux déviations d'Eurville et de Gud-
mont dont l'urgence est absolue. Ces crédits seront-ils ouverts,
monsieur le ministre ?
L 'actuelle route nationale 19 qui relie Paris, Troyes, Chau-
mont et Bâle sera transformée partiellement en autoroute entre
Chaumont et Langes, l'étoile de Langres étant désormais nor-
malisée. Peut-on espérer que la liaison Est—Ouest qui croise la
précédente sera prolongée vers Troyes et Paris d'un côté et
vers Bâle de l'autre?
Il n'est pas inutile de rappeler que le réseau ferré dessine
les mêmes courants et côtoie, sur toute leur longueur, les deux
itinéraire cités précédemment.
Monsieur le ministre, vous êtes convaincu, je l'espère, des
nécessités que je vous ai exposées . Je vous invite solennellement,
au nom du conseil général de la Haute-Marne, à vous rendre à
Saint-Dizier et ensuite à redescendre vers Chaumont où nous
vous réserverons le meilleur accueil. Peut-être pourrez-vous nous
dire
:
c veui, vidi et nous : e vicimus ». (Applaudissements
sur les bancs d- rassemblement pour la République et de l'union
pour la démocratie française.)
M. Joël Le Theule,
ministre des transports. Je me rendrai
dans votre département.
M. Jacques Delong . Je vous en remercie, monsieur le ministre.
M. le président . La parole est à M . Denvers.
M. Albert Denvers . Mon intervention sera brève mais sa portée
sera forte.
Monsieur le ministre, mon étonnement est vif devant la
volonté du Gouvernement qui se refuse à proposer dans le budget
de la nation pour 1980 un effort poursuivi et conséquent dans
le domaine des parts maritimes.
Les crédits d'investissements destinés aux établissements
portuaires en 1980 n'augmentent pas en volume . C'est dérai-
sonnable et cela manque de logique.
Allons-nous laisser les ports français en situation d'infériorité
en ce qui concerne leu- développement, leur modernisation et
leur spécification dans la commercialisation par rapport à leurs
concurrents étrangers les plus voisins, tels Rotterdam, Anvers,
Gênes et Hambourg? Autant d'atouts pour l'économie française
que nous n'utilisons pas à plein . Le trafic de Rotterdam repré-
sente trois fois celui de Marseille, sept ou huit fois celui du
Havre et neuf fois celui de Dunkerque . Pourquoi un tel cran
d'arrêt? Rien ne peut l'expliquer ni le justifier.
Votre mot de tout à l'heure, monsieur le ministre, ne m'a pas
convaincu. En effet, une année qui passe, c'est un temps qui ne
se rattrape plus, c'est un retard susceptible de faire courir de
nouveaux risques à nos ports. Les résultats obtenus grâce au
dynamisme des responsables de nos établissements portuaires
prouvent que l'Etat n'a pa le droit de se priver d'outils aussi
utiles à l'économie française.
Aucun projet significatif n'est envisagé pour le port de
Dunkerque en 1980. Pourtant, que d'efforts personnels ont déjà
été consentis par cet établissement portuaire, que d'aides ont
été apportées par la collectivité départementale et l'établissement
public régional ! L'Etat, en cette circonstance, va-t-il, veut-il se
placer en retrait? Une telle attitude serait inconcevable et
d'ailleurs mal comprise.
Hier, on invoquait le climat social. Aujourd'hui, celui-ci est
normal. Dans ces conditions, quelle excuse invoquer pour
entraver la poursuite du développement de Dunkerque? Le
quai à pondéreux situé au port Nord-Ouest pourra-t-il enfin être
mis en oeuvre, alors que nos voisins belges et hollandais avancent
dans la voie de la modernisation et progressent pendant que
nous sommes contraints de nous croiser les bras ?
Monsieur le ministre, j'appelle vivement votre attention sur
la situation préoccupante de ce port septentrional.
En conclusion, je m'associe à ceux de mes collègues qui n 'ont
trouvé aucune mesure satisfaisante clans ce budget pour porter
notre réseau fluvial au niveau de celui qu'ont atteint nos voisins
européens. Comment peut-on accepter une telle insuffisance
alors que des collectivités départementales et régionales comme
celles du Nord et du Pas-de-Calais continuent à consentir, au
titre des voies navigables, des aides financières sans égal ? Allez-
vous leur dire qu'elles ont tort de s'empresser de relier au
gabarit européen la région Nord à la Belgique et à la Seine ?
Cette liaison constituerait pourtant un élément de dévelop-
pement et d'animation économique sans pareil, voire inégalable .

ASSEMBLES NATIONALE — 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8805
M . le ministre des transports . Monsieur Denvers, me permet-
trez-vous de vous interrompre?
M. Albert Denvers. Je vous en prie, monsieur le ministre.
M . le président. La parole est à M. le ministre des transmis,
avec l'autorisation de l'orateur.
M. le ministre des transports. Monsieur Denvers, je ne cher-
cherai pas à vous convaincre sur toutes les questions que vous
avez évoquées, d'autant plus que je suis intervenu, à plusieurs
reprises, cet après-midi sur le problème des ports . J'ai tenu
— et vous savez pourquoi -- à ce que les crédits prévus dans
ce domaine marquent une pause en 1980.
En fait, le budget: portuaire s'élèvera, en 1980, à 405 millions
de francs en autorisations de programme — un peu plus même
en crédits de paiement pour 1980 — ce qui est loin d'être négli-
geable, mais ce qui ne permet pas de poursuivre les travaux
que vous souhaitez voir réaliser à Dunkerque.
En revanche, les travaux prévus dans le domaine fluvial, même
s'ils peuvent être jugés insuffisants, sont considérables dans la
région du Nord . Un crédit de 47 millions de francs est prévu
à cet effet.
Ils visent notamment — et c'est l'une des priorités que j'ai
retenues — à mieux relier le réseau du Nord au réseau belge.
Pour ce qui est de la liaison avec la Seine, les travaux prévus
pour l 'année prochaine seront moins importants.
Telles sont . monsieur Denvers, les précisions que je voulais
vous apporter.
M. Albert Denvers . Je prends note, monsieur le ministre, de
ces indications et je vous en remercie.
En effet, la région du Nord et le département lui-même ont
consenti à inscrire clans leurs budgets des crédits d'accompa-
gnement d'un montant élevé. Il serait regrettable que des
retards interviennent, car nos voisins, en particulier belges et
hollandais, seraient alors des concurrents dangereux.
Des ports maritimes modernes, construits et développés pour
assurer leur fonction, et un réseau fluvial bien programmé et
pleinement fondé : tels sont, pour la France, les objectifs à
atteindre, car ils représentent pour le pays la chance de
parvenir à une meilleure santé économique et sociale . (Applau-
dissements sur les bancs des socialistes.)
M. le président. La parole est à M. Weisenhorn.
M. Pierre Weisenhorn . Monsieur le ministre, dans le domaine
des voies navigables, des crédits seront essentiellement consacrés
à la réalisation du programme d'action prioritaire n" 6 e Assurer
la liaison fluviale mer du Nord—Méditerranée pour laquelle
vous avez inscrit 140 millions de francs pour 1980.
Il faut avoir présent à l'esprit que 350 millions de francs
en 1980 correspondent à 200 millions de francs en 1975.
Cela permet tout juste d'assurer la maintenance du réseau à
grand gabarit existant, de sauvegarder certains itinéraires du
réseau Freycinet, d'achever vaille que vaille les opérations en
cours dans le Nord et de doter la compagnie nationale du
Rhône si chichement que, même en tenant compte du relè-
vement de la redevance versée par E. D. F. à la C. N. R. et en
escomptant des participations régionales non négligeables, il
faudrait plus de vingt ans pour financer l'ouvrage, dont la
construction devrait durer moins de dix ans . Dans le meilleur
des cas, le retard par rapport à la liaison' Rhin—Danube sera
d'une dizaine d'années. C'est beaucoup, mais ce n'est pas irrémé-
diable.
Six pour cent des marchandises sont transportées par voie
d'eau en France, contre 25 p. 100 en Allemagne.
La voie d'eau, dans le contexte actuel d'économies d'énergie
et de défense de l'environnement, semble, plus que jamais, être
la voie royale de demain. Avec la même quantité de carburant,
un Boeing parcourt cinq kilomètres, un camion en parcourt
cent et une péniche cinq cents.
J'aurai, monsieur le ministre, quelques questions précises à
vous poser, avant que le projet de loi relatif à la compagnie
nationale du Rhône ne soit présenté au Parlement.
L'article 2 de ce projet de loi prévoit la contribution des
collectivités territoriales et des établissements publics . Il s'agit
donc notamment des régions. On a parlé d'une fourchette allant
de 12 p. 100 à 20 p . 100.
Compte tenu du peu de ressources et des faibles disponibilités
des régions, je vous serais reconnaissant de m'indiquer le canevas
du financement de la future liaison prévue par l'Etat. Quelle
sera la part de l'Etat et celle de l'hydre-électricité ? A-t-on
envisagé le recours à un emprunt du fonds européen ?
Ma précédente question se relie immédiatement à la possibilité
d'un recours au financement procuré par l'hydro-électricité du
Rhône. Pourriez-vous nous indiquer quelles ressources la compa-
gnie nationale du Rhône pourrait en attendre ?
Un emprunt supplémentaire, fondé sur les ressources de
l'hydro-électricité, pourrait-il être envisagé, réduisant d'autant
l'effort financier des régions ?
Les riverains du canal élargi, notamment les agriculteurs,
déplorent la perte de nombreux hectares de terres cultivables qui
en résultera Le principe de la superposition du nouveau canal
sur l'ancien parcours a été affirmé par vos prédécesseurs.
Je pense que l'une des priorités essentielles serait à présent
d'acheter les terres qui sent gelées tout le long du parcours et
qui créent des contraintes pour les documents d'urbanisme, tels
les schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme et les plans
d'occupation des sols, et empêchent même parfois des villages de
se brancher sur une station d'épuration.
Je veux, par ailleurs . me faire l'interprète du personnel des
services de la navigation de Lyon et de Strasbourg . Il s'agit
d'environ 350 personnes pour le service de Lyon et d'environ
160 pour le service de Strasbourg, en majorité titularisées, mais
complant également certains personnels non titularisés, notam-
ment de nombreuses éclusières auxiliaires qui ne bénéficient
pas du statut de la fonction publique.
M. Emmanuel Hamel. Merci de plaider pour Lyon !
M. Pierre Weisenhorn .
Une solution de détachement à la
C N. R., avec maintien du statut de la fonction publique,
devrait être envisagée pour le personnel titularisé qui le désire,
puisque cette solution existe dans les ports autonomes . Pour
le personnel auxiliaire, je demanderai une priorité d'embauche
et le bénéfice du statut de la C. N. R.
Notre collègue Jean Valleix a dû quitter l'hémicycle. En son
nom, je vous demande, monsieur le ministre, de nous indiquer
vos prévisions pour la réalisation de l'axe Centre-Europe—Atlan-
tique, première grande transversale routière française. Peut-on
espérer un démarrage prochain de l'équipement de la partie La
Croisière—Bellac—Le Repaire ? Nous nous réjouissons de l'avan-
cement de l'autoroute A 10, mais il faut accélérer les équipe-
ments Est-Ouest à l'Ouest de Limoges . Quels sont les projets dans
ce domaine?
Je vous remercie par avance, monsieur le ministre, des
réponses que vous apporterez . (Applaudissements sur tes bancs
du rassemblement pour la République et de l'union pour la
démocratie française.)
M. le président. La parole est à M . Bourgois.
M.
Irénée Bourgois.
Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, le projet de budget pour les
ports et les voies navigables, qui nous est présenté aujourcl'hui,
est marqué, une nouvelle fois, par une aggravation de l'austérité
et l'absence de concertation.
Par rapport à 1979 — le rapport de la commission des finances
ne peut que le souligner — les crédits baissent globalement.
C'est une aberration si l'on considère la volonté qu'affirme
le Gouvernement d'économiser l'énergie, alors que les trans-
ports par voie d'eau sont les moins coûteux et les moins polluants.
Nous constatons que les crédits alloués pour les grands pro-
grammes de la liaison Nord—Méditerranée sont dérisoires par
rapport aux coûts globaux prévus pour leur réalisation défini-
tive, encore qu'ils éliminent les autres projets de vocation
nationale. La France, du fait de votre politique, enregistre un
retard considérable en matière navigation intérieure.
En France, 6 p. 100 seulement des transports de màrchan-
dises sont effectués par voie d'eau contre 25 p. 100 en Répu-
blique fédérale d'Allemagne.
Vous constatez vous-même, monsieur le ministre, dans un
récent rapport du ministère des transports, que notre trafic
s'effectue pour les trois quarts sur des voies à grand gabarit
qui ne sont pas reliées entre elles et constituent autant de
culs-de-sac : Seine, Rhône, Rhin, Moselle, canal de Dunkerque
à Valenciennes.
Cette orientation a conduit à une diminution constante du
trafic intérieur empruntant les voies navigables.
Le rapport de 1'I. N. S. E. E. adjoint à la loi de finances
pour 1979 relève que, de 1974 à 1977, le trafic intérieur
et d'exportation sur voie fluviale a enregistré une baisse moyenne
annuelle de 6,7 p. 100.
C 'est là une illustration de votre politique de mise en concur-
rence des modes de transport inspirée du rapport Guillaumat,
qui tend, dans la pratique, à conférer un poids disproportionné
au trafic par la route.

8806
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3' SEANCE DU 23 OCTOBRE 1979
A l'origine du VII' Plan, la liaison Nord—Méditerranée devait
bénéficier de 1 550 millions de fran c s. Diminuée de moitié
'an dernier, l'enveloppe des cinq volets de l 'opération — Rhône-
os, Rhône, Rhin, Saône, seuil Saône—Rhin — ne s'élève
qu'à 140 millions de francs pour 1980.
Mais l'opération majeure Saône—Rh in, pourtant estimée à
6 500 millions de francs, en valeur 1978 hors taxes, seulement
engagée pour moins de 32 millions de francs depuis 1976, n'est
inscrite que pour 35 millions au projet de budget pour 1980.
Outre que cette indigence de subsides s 'accompagne d'une
obligation de participation pour les étab lissements publics régio-
naux et les collectivités locales — participation que M . le rap-
porteur chiffre au minimum à 20 p. 100 — cette pénurie est
telle qu'on peut se demander si le Gouvernement a la volonté
politique d'aller au bout de ce grand Programme.
Encore peut-on s'interroger, au vu des tracés prévus, sur la
finalité de ce programme.
S'agit-il d'ouvrir les régions de l'Est
aux Konzernen ouest-
allemands et aux trusts hollandais, ou bien s 'agit-il de revitaliser
notre économie nationale? Car, si tel est le cas, pourquoi ne pas
avoir prévu d'irriguer la Lorraine et de raccorder prioritaire-
ment tout le réseau séquanien à l'axe Rhin-Rhône?
Pourquoi avoir écarté les Glus des régions concernées, et
notamment les élus de la Lorraine, de toute discussion sur ces
grands projets?
En fait, ce budget semble bien s'inscrire dans le cadre de
la politique d'intégration européenne sous domination ouest-
allemande.
S'agissant des ports secondaires, on ne répétera jamais assez
combien la politique économique des gouvernements de la
V' République leur a causé de préjudi ces graves.
Cette politique de concentration portuaire est identique à
celle qui est conduite à marche forc ée dans le domaine de
l'industrie . Dans les deux cas, le prétex te invoqué est 'la compé-
titivité, notamment dans le cadre du Marché commun. Là encore,
on vérifie que les mêmes causes produisent les mêmes effets.
Dans les années 1960, à l'heure où fusionnaient les empires
français de la chimie, de l'alimentation et de la sidérurgie, quand
les prises de participation succédaien t
aux offres publiques
d'achat et qu'un premier remembrement du tissu industriel
français s'effectuait dans le cadre na tional. c'est là que se
mettait en œuvre la politique des sept grands ports.
A cette époque, soit que les thèmes de la régionalisation
fussent encore suffisamment prégnants, soit que la volonté de
garder à la France une position respectable dans le commerce
maritime mondial fût affirmée, il y avait encore place dans
les attributions importantes de crédits d'Etat pour les ports
comme Rouen, Nantes, Saint-Nazaire
et
Bordeaux. Mais déjà
étaient voués aux gémonies les ports plus petits, comme Calais,
Dieppe, Fécamp, Caen, Saiut-Mato, Cherbourg. La Rochelle, Sète.
pour ne citer que les principaux.
Or, à partir des années 1988-1969, votre politique, en même
temps qu'elle s'engageait dans une nouv elle et drastique concep-
tion du redéploiement industriel, adoptait la politique des
trois grands ports. Dunkerque, Le Havre et Marseille-Fos
allaient donc être choisis, compte tenu des facteurs de renta-
bilisation maximale, comme tes seuls p otes où devait se cristal-
liser l'activité commerciale maritime française.
Ces ports. dits autonomes depuis 1965, mais en réalité direc-
tement placés sous le contrôle de l'Etat,
se sont vu dispenser
l'essentiel des crédits.
Pourtant, malgré leur gigantisme et !a pluralité de leur s
services, ces trois ports n'ont pu échalrper à votre politique
d'austérité en matière d'équipements lourds, pour la réparation
par exemple.
Quant aux po rts secondaires . privés de moyens financiers,
se voyant confisquer peu à peu leurs trafics fondamentaux,
ils périclitent. Avec eux, périclite l'a rrière-pays, étroitement
dépendant de leurs activités . Cela est également vrai, aussi
bien dans le secteur particulier de la p eChe, littéralement sacri-
fiée sur l'autel du Marché commun, que du commerce de type
r tramping
x ou des transports de voyageurs.
Ces. ports secondaires meurent, victimes des coups portés
à la production régionale sur laquelle ils étaient fondés ou
des transferts dictés par la politique de concentration portuaire.
M. le président. Monsieur Bourgois, je vous signale que vous
avez dépassé votre temps de parole,
M. Irénée Bourgois. L'exemple du p ort
de Dieppe est signi-
ficatif de cette politique d'abandon et illustre les mécanismes
du déclin qui frappe tous les ports secondaires .
Prenons l'exemple de Dieppe, un port dont la vitalité procédait
de trois activités de base : la pêche, la ligne trans-Manche
et surtout le trafic des bananes avec les Antilles françaises
et des agrumes avec le Maroc. Or la C .G.M., qui relève du
Gouvernement, a décidé de modifier les moyens de transport
de ja production bananière des Antilles. Ce faisant, elle ne
s'est nullement préoccupée des conséquences sociales drama-
tiques qui en résulteraient
: perte de milliers d'emplois à
Dieppe, perte de 400 emplois de dockers à Rouen, puisque les
quatre porte-conteneurs qui rem placeront les quatorze bananiers
de la C .G .M. ne rentreront plus dans les deux ports normands.
Voilà donc le port de Dieppe, où la pluralité, limitée, des
activités s 'accompagnait d'une spécialisation poussée, d'une qua-
lification éprouvée dans les moyens de manutention, de transit
et de commercialisation !
Voilà un port qui faisait vivre directement plusieurs mil-
liers de personnes, avec les équipages, les dockers, les employés
de la chambre de commerce, les ouvriers de la réparation
navale, les mùrisseurs, les agents de maison de transit et de
douanes, les transporteurs, les avitailleurs.
Voilà un port grâce auquel des milliers d'autres emplois
étaient induits dans le commerce et les services.
Eh bien, voilà un port, monsieur le ministre, entièrement
sacrifié et où 3 000 emplois sont menacés à court terme.
Toutes les propositions ou initiatives locales visant à enrayer
cette dégradation ont été récusées par le Gouvernement.
Comment, dans ces conditions . le projet de budget qui nous
est présenté pour les ports maritimes, avec des crédits qualifiés
de stables par ra pport à 1979, donc en diminution compte
tenu de l'inflation, pourrait-il renverser cette tendance ?
M. le président.
Monsieur Bourgois, vous parlez depuis plus
de dix minutes, alors que vous n'étiez inscrit que pour cinq.
Je vous prie donc de conclure.
M. Irénée Bourgois . Je conclus, monsieur le président.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, et précisément
parce qu'ils sont soucieux de l'avenir de notre pays, parce qu'ils
réclament une autre politique fondée sur une planification
démocratique permettant une mise en oeuvre des divers modes
de transport selon le princi pe de leur nécessaire complémen-
tarité, les élus communistes, en refusant l'austérité qui domine
votre politique et sacrifie le bon parti pouvant être tiré d'un
trafic accru sur voie d'eau et dans nos ports, ne voteront pas
votre budget. (Applaudissements sur les bancs des communistes .)
M. le président. Je ne pense pas que l'Assemblée souhaite
siéger jusqu'à quatre heures trente-cinq, comme la nuit pré-
cédente. Je fais donc appel à l'ensemble des orateurs pour que
chacun, dans la mesure du possible, respecte son temps de
parole et je veillerai à ce qu'il en soit ainsi.
La présidence est indulgente, mais sa compréhension a des
limites.
La parole est à m . Hamel.
M. Emmanuel Hamel . Monsieur le ministre, cinq minutes,
c'est trop peu pour évoquer les grands problèmes du transport.
Aussi n'évoquerai-je que des problèmes ponctuels, espérant que
vous voudrez bien me faire l'honneur de m'écouter, car je sais
que vous n'êtes pas un homme auprès duquel on plaide sans
résultats. (Exclamations sur les bancs des socialistes et des
communistes .)
M. Jean Fontaine. C'est vrai!
M. Emmanuel Hamel . Je commencerai, car il faut toujours
partir des hauteurs, par évoquer le ciel, non pour exprimer
notre fierté des succès de l'Airbus, mais pour traiter du pro-
blème des contrôles de la sécurité aérienne
.Vous êtes saisi
fréquemment . par mon intermédiaire et par celui d 'autres col-
lègues, des inquiétudes et des inspirations du syndicat national
des contrôleurs du trafic aérien.
Je vous sais capable de prendre en considération les préoccu-
pations légitimes et de discerner dans une revendication ce
qui relève de la défense des intérêts professionnels et traduit,
à travers elle, l'expression
publique d 'un souci d 'intérêt collec-
tif, en l'occurrence celui de la sécurité du transport aérien.
Je souhaite que mon appel soit entendu afin que les intéressés
trouvent auprès de vos collaborateurs et de vous-même l'accueil
nécessaire qui permettra un examen dntendu et objectif de
ces problèmes sérieux et graves.
Du ciel, je passerai au monde souterrain
pour souligner
j'espère que mes collègues parisiens ne m 'en voudront pas —
la disparité considérable entre les crédits alloués à la régie
autonome des transports parisiens et ceux qui sont affectés au
métro de Lyon. Vous n'êtes pas le seul ministre auquel une
semblable remarque a pu être adressée, et je pense au domaine,

ASSE:IIBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
88Ô7
moins vital peut-être, de l'art lyrique, où apparaît une grande
disproportion entre les dotations attribuées à l'Opéra de Paris
et celles dont bénéficie l'Opéra de Lyon.
M . Charles Ehrmann. Et l'Opéra de Nice !
M. Emmanuel Hamel . Nous n'en sommes pas moins attristés
de constater que 188 millions en autorisations de programme
sont affectés par le budget de l'Etat au métro parisien et que
7 millions seulement sont consacrés au métro de Lyon, cette
autre métropole qui fut capitale des Gaules.
Ne pensez-vous pas qu'une politique équitable d 'aménagement
du territoire devrait conduire, clans le souci d'une plus grande
équité, à une répartition mieux équilibrée?
Quant à la grande entreprise qu'est la S .N.C .F., je n'en
parlerai, monsieur le ministre, que pour évoquer quelques petits
problèmes très concrets . Certes, un ministre se doit de faire
la synthèse des grandes réflexions, de définir une stratégie
et d'élaborer une tactique, mais il n'affaiblit pas son autorité
— bien au contraire — lorsqu'il garde le sens de l'homme en se
penchant sur les petits problèmes concrets.
Dans les grandes gares, la mauvaise répartition ou l'absence
de chariots pour le transport des bagages créent d'incontestables
problèmes pour les personnes âgées et pour les familles chargées
d'enfants. A cet égard, la direction de la S.N.C.F. devrait
mener une étude sur le transport des bagages des voyageurs,
domaine où il y a incontestablement carence . Pourriez-vous, mon
sieur le ministre, porter votre attention sur ce point?
Pourriez-vous aussi vous préoccuper du problème des prix de
la nourriture servie dans les trains . Nous sommes là en présence
d'une sorte de monopole, et force est de constater que la hausse
des prix y est très excessive . Et, vous le savez, il arrive que la
qualité de la nourriture ne corresponde pas aux normes de
salubrité publique.
M. le président. Vous allez devoir conclure, monsieur Hamel !
M. Emmanuel Hamel . Est-ce à dire que j'ai dépassé mon temps
de parole, monsieur le président.
M. le président. Vous l'aurez bientôt épuisé, monsieur Hamel.
M. Emmanuel Hamel .
Ayez pitié, monsieur le ministre, du
pauvre député de base, qui ne dispose que de trois cents
secondes pour s'exprimer !
Ne pouvant ouvrir le dossier que j'aimerais plaider face aux
polytechniciens qui vous entourent. à ces ingénieurs fiers, à
juste titre, de ce que la S .N.C.F. apporte à la France et de ce
que le génie de nos techniciens et la qualité de notre industrie
aéronautique valent à notre pays de renommée dans le monde,
c'est à vous, monsieur le ministre, que je m'adresse pour
regretter l'insuffisante considération de votre ministère — et de
ceux qui l'on précédé — pour la voie d'eau.
La lumière rouge vient de s'allumer et m'invite à conclure.
J'interviendrai donc plus longuement sur ce sujet lors du débat
sur la modification et l'extension du projet de la compagnie
nationale du Rhône.
Essayant de me hisser au niveau de l'ensemble français, je
ne plaiderai pas simplement pour la liaison Rhin-Rhône . J'évo-
querai ce qu'apporterait à la communauté nationale une conscience
plus précise des atouts que représente la voie d 'eau pour la
France, qu'il s'agisse de Rhin—Rhône ou aussi de Seine-Nord et
de Seine-Est.
Monsieur le ministre, vous êtes un agrégé. vous avez médité sur
l'histoire de la France, vous avez l'honneur d'être ministre et
il est normal que, pourvu des dons que la providence vous a
donnés et investi de la cc.nfiance du Président de la Répu-
blique, l'une et l'autre vous incitent à réfléchir à ceci
: rares
sont les ministres qui, dans l'histoire de la France . ont laissé un
nom ; ils passent ; qui aujourd'hui se souvient de celui qui, il
y a dix ans, occupait votre place? Quels sont les hommes d'Etat
qui ont marqué ce pays? Ceux qui ont assumé une réflexion
globale et su convaincre leurs services qu'il fallait réfléchir plus,
approfondir mieux et poser les problèmes au niveau non pas
simplement de la nation, mais de l'Europe et du monde qui
s'élabore.
La voie d'eau est méconnue . Les données soumises à votre
réflexion sur les économies d'énergie, la rentabilité globale,
l'absence de pollution de la voie d'eau ne vous sont pas pré-
sentées comme elles devraient l'être.
Je souhaite pour vous-même, pour la satisfaction que vous
éprouverez de l'accomplissement de votre devoir, pour votre
nom qui de ce fait pourrait rester dans l'histoire, que vous
soyez le premier des ministres qui, depuis des décennies, aura
compris que l'intérêt de la France dans la compétition européenne,
est de faire en sorte que la voie d'eau ne soit pas la soeur oubliée
dans la distribution des moyens mis en oeuvre par l'Etat français
au service d'une politique nationale de transports clans le
contexte européen, politique qui assume, dans la réalité de
notre temps, une perspective d'avenir.
Alors, monsieur le ministre, ou l'on vous oubliera car vous
aurez simplement géré, ou l'histoire de la France se souviendra
de vous parce que l'on pourra dire : la France a enfin compris
ce que représentait pour elle la voie d'eau Rhin—Rhône, Seine-
Nord, Seine-Est, cela a été Le Theule . (Applaudissements sur
les bancs de l'union pour la démocratie française et du rassem-
blement pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Evin-
M . Claude Evin. Il est évident, monsieur le ministre, que les
solutions du problème de la construction et de la réparation
navale ne sont pas exclusivement d'ordre budgétaire.
Les difficultés que rencontre aujourd'hui ce secteur clé de
notre industrie nécessiteraient un débat spécifique au Parle-
ment. La récente communication de la commission des commu-
nautés européennes pourrait, d'ailleurs, à elle seule, servir de
base à un débat clans cette enceinte sur la politique de la
France dans ce domaine, compte tenu des questions précises
que pose ce rapport.
L'analyse de cette crise de la navale, que j'ai déjà eu l'occa-
ssion de développer ici, se vérifie tous les jours.
La dégradation de la situation de notre flotte de commerce
contribue, par exemple, à fournir une explication à ce problème.
Je rappellerai qu'en dix ans nous avons perdu 199 navires et
8 200 marins. Je rappellerai aussi que, depuis le 1• « janvier 1979,
ce sont trente-huit navires qui ont quitté le pavillon français.
La situation dans les chantiers de construction s'est encore
aggravée en 1979, puisque, à l'exception de Dunkerque, les
autres grands chantiers couvrent à peine la totalité de leurs
capacités. La réduction d'activité de ces chantiers a entraîné
une baisse des effectifs : plus de 5000 emplois supprimés dans
ce secteur sur u'ne période de quatre ans.
A ces licenciements, il faut ajouter des réductions impor-
tantes d'horaires.
Ces diminutions d'effectifs contribuent actuellement au déman-
tèlement de l'industrie navale.
L'arrêt des embauches depuis trois ou quatre ans, ajouté
aujourd'hui à la mise en préretraite ou aux départs volontaires
encouragés par les entreprises, porte un lourd préjudice aux
capacités techniques et humaines des chantiers.
Compte tenu de la spécificité de cette industrie, il faut plu-
sieurs années pour sadapter aux techniques de la navale. Le
renouvellement d'hommes formés n'est donc pas assuré alors que
partent des travailleurs compétents qui occupaient souvent des
postes clés.
A ce démantèlement des capacités humaines, il faut ajouter
un démantèlement de l'outil industriel. Celui-ci est loin, en
effet, de fonctionner au maximum de ses possibilités . Pour
plusieurs chantiers, même si le plan de charge se remplissait
aujourd'hui subitement, nous rencontrerions des difficultés
importantes, compte tenu des délais d'étude nécessaires.
Les bureaux d'études sont particulièrement désorganisés et
souvent n'ont plus la capacité de développer la recherche
nécessaire à de nouveaux marchés . Des ruptures en début du
processus de fabrication sont à craindre, par exemple aux
chantiers Alsthom, vers le milieu de l'année 1980.
Si donc, comme le prévoient certains, avec beaucoup d'opti-
misme à mon avis, les commandes sont susceptibles de repren-
dre dans quelques mois, la politique menée dans ce secteur
industriel n'est pas de nature à préparer les chantiers à
faire face à cette nouvelle situation.
Alors, il y a constat d'abandon d'un secteur important de
notre économie : aucune planification de la politique à suivre
n'est établie, d'autant que le comité chargé de préparer le
VIII` Plan dans le domaine des transports ne comporte aucun
représentant de la construction navale.
Le 8 juin, vous annonciez qu'il vous était nécessaire de
reprendre 360000 tonneaux de jauge brute de commandes . Vous
avez' déclaré la semaine dernière, dans une interview dont la
presse régionale a déjà fait état, que vous vous fixiez l'objectif
de 100 000 tonneaux.
Toute commande passée aujourd'hui ne sera réalisable qu'à
la fin de 1980. Comment comptez-vous, concrètement, assurer
les plans de charge pour 1980 ? Quelle capacité de production
vous êtes-vous fixée pour les chantiers navals français ?
Aujourd'hui, comme seule réponse à cette situation, vous
avancez la politique d'aide à
propos de laquelle il faut rap-
peler ici que, sans en condamner le principe, nous réclamons
qu'un contrôle plus stricte soit organisé.

8808
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
Vous nous proposez en effet un budget d'aide en progression
de plus de 25 p. 100 pour les autorisations de programme,
par rapport à 1979. Or le Parlement ne peut obtenir de préci-
sions sur la répartition de ces aides . II est à ce sujet regret-
table — c'est le moins qu'on puisse dire, monsieur le ministre —
que vous vous soyez opposé à la commission de contrôle parle-
mentaire qu'avec mes collègues socialistes j'avais proposée.
Je souhaiterais donc au moins, aujourd'hui, que vous m'indi-
quiez le taux exact qui a été attribué pour les porte-conteneurs
de la C .G.M. ainsi que pour les cargos polonais?
Quel pourcentage ont représenté ces aides par rapport au
prix de ces navires :'
Je pense que, au-delà du contrôle 1écessaire sur l'utilisation
de ces aides, il serait particulièrement pertinent qu'elles soient
la contrepartie de l'acceptation de certaines orientations de
marché par les constructeurs.
En recevant les organisations syndicales le 6 mars dernier,
vous annonciez des mesures précises et vous preniez un certain
nombre d'engagements. Depuis, aucune concrétisation de votre
discours !
Vous manifestiez le désir que e des commandes indispensables s
soient prises et vous souligniez l'intérêt clac représenteraient
des commandes sous l'influence des pouvoirs publics. Aujourd'hui,
à l'exception du dock flottant pour Le Havre, qui n'est d'ailleurs
pas signé, rien n'a avancé dans ce sens.
Pourtant, des besoins se font sentir. Les récents problèmes
de sécurité ont mis en évidence la nécessité de disposer de
remorqueurs de haute mer . Vous les annonciez le 6 mars. Dans
une récente interview, vous les repoussez aux conclusions
d'études de conception qui tardent à être présentées. Je vous
rappellerai que ces remorqueurs sont demandés depuis 1976.
Dire aujourd'hui que les chantiers ne sont pas prêts technique-
ment tourne à la dérision, à moins que ce ne soit le résultat
du démantèlement des pôles de recherches et d'études dont je
parlais tout à l'heure.
D 'autres besoins en dragues . matériel de ports ne sont pas
couverts. Quelles sont donc vos décisions concrètes à ce sujet ?
Par ailleurs, des commandes d'armateurs français s 'imposent.
Pouvez-vous nous dire, par exemple, ce soir, la nature des négo-
ciations avec la société Delmas-Vieljeux?
Au-delà de ces commandes indispensables, à passer très rapi-
dement dans la construction navale proprement (lite, il semble
nécessaire (l'élargir la vocation des chantiers . Nous avons à ce
sujet parlé de diversification des activités, niais, sur ce point,
qu'on nous entende bien ! Cette diversification ne doit pas consis-
ter à créer de petites unités à l'écart des chantiers de construction
comme vous le préconisez à Saint-Nazaire pour la fabrication de
conteneurs ou comme vous l'envisagez actuellement chez Dubi-
geon, à Nantes, avec la création d'un atelier d'alliages légers.
C'est le développement du potentiel existant au sein des
chantiers qu'il est nécessaire de rechercher. A cet égard, la
récente commande de l'usine hydroélectrique qui vient d'être
signée hier par Alsthom-Atlantique est un exemple positif.
Le dévelo ppement du potentiel existant, c'est . par exemple,
celui des ateliers de chaudronnerie aux chantiers de l'Atlantique.
Dans cette optique, il me semblerait particulièrement intéres-
sant que ce chantier puisse assurer la construction de deux
nouvelles tranches de la centrale thermique de Cordemais.
La réparation navale est, elle aussi, touchée par celle crise,
et des mesures devraient être prises pour maintenir cette acti-
vité : modernisation et transformation de la flotte, interven-
tion sur les navires de complaisance, installation de nouveaux
systèmes de sécurité sur les pétroliers . De telles mesures nécessi-
teraient des décisions concrètes que nous attendons toujours !
Des observations précises pourraient étrc faites sur l'absence de
négociation concernant les départs à l'àge de cinquante-cinq ans
dans la construction navale.
Je veux, entre autres, faire allusion à la situation chez. Terrin,
où les promesses se sont accumulées depuis un an au sujet du
redémarrage de l'entreprise . Aujourd'hui, une chose est certaine,
rien n'est réglé. Les salariés de la S . P. A. T et des ateliers
provençaux sont toujours au chômage et.. pour la grande majorité
d'entre eux, ce sera bientôt la fin de leurs droits.
Monsieur le ministre, les travailleurs (le la navale et les popu-
lations concernées ne peuvent vivre de promesses et de discours !
(Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M. le président. La parole est à M. Guermeur.
M. Guy Guermeur . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
depuis quelques jours, certains députés semblent interdits de
parole sur le budget.
Qu'ils proposent des économies dans le train de vie de l'État
— comme le demande d'ailleurs le Président de la République —
ils sont taxés d'agités, de diviseurs de la majorité, d'agres-
seurs, etc. ((Murmures sur les bancs des socialistes).
Les débats sur leurs amendements sont qualifiés de « confu-
sion », « folle nuit », blocage », e bavures » . .., que sais-je encore ?
Aujourd'hui, un député breton responsable du groupe de la
mer à l'Assemblée nationale ne dispose que de cinq minutes
pour exprimer les soucis des familles du littoral, voire leurs
angoisses devant l'avenir. (Nouveaux murmures sur les mêmes
bancs.)
Autant dire que nous nous sentons également interdits de
parole dans la discussion des dépenses.
On peut se demander, dans ces conditions, si le débat budgé-
taire garde encore un sens ; on petit se demander ce qu'est
devenue la grande conquête de la première République : décider
démocratiquement l'impôt et voter souverainement les dépenses.
Il est évident, monsieur le ministre, que je ne pourrai ce soir,
en quelques instants, exposer les nombreux problèmes qui nous
préoccupent.
Construction navale et emploi, d'abord : vous connaissez les
inquiétudes qui existent dans le secteur de la construction
navale, naguère si important sur nos côtes, aujourd'hui si
menacé ; plusieurs orateurs vous en ont entretenu aujourd'hui.
Exploitation des grands fonds face à l'avance financière et
technologique des Etats-Unis : on nous parle d'une proposition
de loi qui nous mettrait à parité avec les consortiums américains
liés aux Allemands et aux Hollandais ; je ne sache pas que nous
ayons beaucoup progressé clans ce domaine et je crains que, le
moment venu, nous n'accusions quelque retard par rapport à
d'autres industries qui auront su se prémunir à temps.
Réparation navale face à l'entrée de la Grèce dans le Marché
commun : il suffit d'aller aux ateliers de Skaramanga au Pirée
pour mesurer la capacité de réparation navale de ce pays qui
pourra, le moment venu, se présenter sur le marché de la
réparation navale et nous porter le tort que l'on imagine en
matière d'emploi.
Pavillons de complaisance, qui sont la honte de notre société
maritime moderne.
Administration des affaires maritimes, menacée, semble-t-il,
dans ses structures. du moins si l'on en juge par ce qu 'en dit
la presse.
M . le ministre des transports . Me permettez-vous de vous inter-
rompre, monsieur Guermeur ?
M. Guy Guermeur . Je vous en prie, monsieur le ministre.
M. le président . La parole est à M . le ministre des transports,
avec l'autori :;ation de l'orateur.
M . le ministre des transports . Monsieur Guermeur, je tiens à
relever votre dernière observation, que vous avez d'ailleurs
énoncée avec précaution eu précisant « si l'on en juge par ce
qu'en dit la presse ».
J'avoue que je suis moi-même le premier surpris par ce que
je lis. Lorsque j'entends parler de démantèlement de la marine
marchande ou de l'E . N. I. M., je me demande ce que l'on veut
dire. Je ne connais dans ce secteur aucun projet, et rien ne
laisse présager quoi que ce soit dans ce domaine.
J'oppose donc le plus formel démenti à tout projet de déman-
tèlement de la marine marchande ou de l'E. N. I . M.
.Je saisis l'occasion que vous me donnez d'évoquer cette ques-
tion pour être très net sur ce point.
M.
Guy Guermeur. Monsieur le ministre, je vous remercie
de ces assurances . Quelles mises au point pourraient être faites
si votre budget pouvait donner lieu à une réelle discussion !
Vous seriez certainement en mesure de nous apporter des infor-
mations concernant nos populations et nous pourrions vous poser
toutes les questions qui préoccupent nos compatriotes.
Je ne vous rappellerai pas les difficultés de la société natio-
nale des sauvetages en mer, dont les moyens sont maintenant
dramatiquement réduits — à se demander même si ses respon-
sables nationaux ne vont pas être purement et simplement
contraints de déposer leur bilan !
Je n'insisterai pas davantage — le temps me manque — sur la
sécurité à bord des navires : nombre de deuils récents, dans les
familles de marins, ont attiré l'attention sur la gravité du
problème.
Je ne dirai rien non plus de la pollution pétrolière : les catas-
trophes annuelles se chargent, hélas, de nous rappeler le
problème .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8809
Pas plus ne mentionnerai-je la formation des marins, qui
grève trop lourdement les budgets des collectivités locales,
certains éprouvant le sentiment que l'Etat se désengage de ce
problème fondamental pour les habitants de notre littoral.
Je glisserai encore sur le scandale du VIII" Plan, qui a refusé
de considérer l'exploitation de la mer comme une des grandes
priorités nationales.
Bien entendu, en quelques minutes, aucun d'entre nous ne
saurait avoir la prétention de traiter des autres secteurs du
ministère des transports, mais chacun peut juger de ce qu'aurait
pu être un vrai débat sur votre projet de budget.
Alors, je vous dirai seulement, monsieur le ministre, que la
pêche française est en danger de mort. Les Anglais menacent de
bloquer l'accès à la ressource . Ils pratiquent impunément la
piraterie contre nos bateaux et réglementent à leur guise, en
contravention avec les règles communautaires, menaçant ainsi le
gagne-pain des familles — vous le savez, car elles sont allées
vous rendre visite pour vous exprimer leurs inquiétudes et
leurs angoisses.
De plus, la charge du prix des carburants écrase armements et
équipages, et les Français, plus particulièrement les Bretons.
sont pénalisés, en outre, par l'éloignement des lieux de pêche.
A cause de ce handicap, aucun des pêcheurs de notre région
ne peut prétendre rivaliser avec ses concurrents du nord de
l'Europe qui pêchent à leurs portes, si j'ose dire, avec des
moyens infiniment moins coûteux que les nôtres.
De surcroit, pour faire bon poids, nous avons offert sur un
plateau la présidence de la commission européenne des pêches
à un Anglais — et nous savons comment nos partenaires conçoi-
vent leur collaboration !
Dans ces conditions, l'alternative future est facile à prédire:
ou bien le repli sur la côte, la ruine des fonds, pour la pêche
artisanale ; ou bien l'installation de bases fixes au nord de
l'Europe, et la ruine de nos ports, c'est-à-dire la disparition de
nos dockers, de nos mareyeurs, de nos chantiers de réparation
ou de nos conserveries, entre autres . C'est la ruine de l'économie
de notre littoral.
Pour agir, il ne nous reste que peu de temps . A très brève
échéance, il faut verser une aide au carburant et créer un
«gazole pêche ». Je le répète solennellement, monsieur le
ministre : si nous ne le faisons pas très vite, dans quelques
années il sera trop tard.
Cette aide ne saurait être considérée comme un gaspillage
ou comme une dépense de fonctionnement reconduite d'année
en année. Non, ce serait un acte de solidarité et, pour notre
pays, un investissement vital, parce qu'il sauverait des emplois
dans des régions dont on parle beaucoup en les oubliant trop
souvent. Un tel investissement épargnerait à la France trois
milliards d'importations de produits de la mer — qui, autre-
ment, viendront s'ajouter à la facture pétrolière — et sauve-
garderait sa vocation maritime qui est sa chance de demain.
J'ai présenté un amendement tendant à dégager un crédit de
240 millions de francs, afin d'attribuer aux entreprises de pêche
une aide de cinquante centimes par litre, ce qui atténuera
leurs charges de carburant. Je gagerai la dépense nouvelle par
des économies réalisées sur le titre IV de l'état B . L'Assemblée
décidera, mais si nous laissons passer l'occasion, il sera trop
tard ensuite pour songer à venir en aide aux entreprises de
pêche.
Les pêcheurs comptent sur vous, monsieur Le Theule !
Je souhaite que le Gouvernement nous entende et vous entende :
il doit vous donner d'urgence les moyens d'agir. (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour le République .)
M. le président. La parole est à M . Thomas.
M. Abel Thomas . Monsieur le ministre, cinq minutes de temps
de parole . c'est peu, pour faire des commentaires sur les 20 mil-
liards de , francs de subventions accordées à la S .N.C.F.! (Rires
sur les bancs des socialistes .)
Aussi n'évoquerai-je, à l'occasion de l'examen du projet de
budget des transports, qu'une facette, mais combien symbolique,
de la politique de la S.N.C.F. au sein de la marine marchande
et (le la politique de celle-ci au sein du budget des transports.
Il existe à la S.N.C.F. une direction ou plutôt un service —
pas même une direction ! — de l'armement naval, qui détient
une part importante, sous pavillon français, du trafic trans-
manche en car-ferries, marchandises, voitures et passagers.
Cette flotte a l'ampleur et la dimension des plus grands arme-
ments français ou anglais. Cependant, le service de l'armement
naval qui en assume l'exploitation est, en fait, la cendrillon des
puissantes et rayonnantes directions des transports terrestres
de la S.N.C.F .
Pour bien accentuer la dépendance dans laquelle cette cen-
drillon doit rester à l'égard des réseaux ferroviaires, l'exploi-
tation de ses bateaux, car-ferries et autres navires transmanches
s'effectue au sein d'une société, ou d'un pool, à majorité et à
direction anglaise : la Seaspeed.
Ainsi la boucle est bouclée . Voici la cendrillon maritime de
la très terrestre S.N.C. F. placée sous la direction tutélaire, non
point comme associée à part égale, mais comme vassale soumise,
non pas de l'orgueilleuse marine anglaise — que les mânes des
combattants de Trafalgar se rassurent ! — non pas des arme-
ments anglais ingénieux et prospères, mais de la très terrestre
British Railway, c'est-à-dire la société nationale des chemins
de fer anglais.
Cette double dépendance, vis-à-vis des transports terrestres
ferroviaires français et anglais, explique et justifie tout . Chaque
année, le rôle principal de l'armement naval S .N.C.F. dans
l'association British Railway — S .N.C.F. au sein de la Seaspeed
est de régler sa quote-part de pertes — et quelles pertes !
Voici un deuxième exemple des conséquences de cette dépen-
dance à l'égard de la British Railway.
Nous nous souvenons tous de la déclaration stupéfiante d'un
haut fonctionnaire de la S .N.C.F. il y a quelque temps : «Nous
allons offrir l'armement naval de la S .N.C.F. aux Anglais ! n —
pas n'importe quels Anglais, puisqu 'il s'agissait bien entendu
de la British Railway.
Offrir ainsi notre flotte transmanche sans l'accord du Gou-
vernement et sans l'accord du Parlement ? Heureusement que
votre vigilance a permis, monsieur le ministre, d'éviter la dispa-
rition de ce symbole de l'indépendance de la France !
M. le ministre des transports . Me permettez-vous de vous inter-
rompre, monsieur Thomas?
M. Abel Thomas. Bien entendu !
M. le président. La parole est à M . le ministre des transports,
avec l'autorisation de l'orateur.
M. le ministre des transports . Monsieur le député, en vous
écoutant, j'ai sursauté . J'ignore le nom du fonctionnaire auquel
vous avez fait allusion, mais il n'est jamais entré dans les inten-
tions du Gouvernement d'abandonner quoi que ce soit du trafic
transmanche et encore moins d'offrir une partie de l'armement
national, même s'il est exploité parfois médiocrement, à la
British Railway . Sur ce point, je tenais à vous rassurer.
De fait, de dures discussions sont menées, avec certains
armateurs, en particulier la S.N.C.F. Celle-ci, qui a un contrat
d'entreprise, jouit donc d'une certaine autonomie . Il n'empêche
que l'Etat français tient à être présent sur la Manche, dans
toutes les formes que prend le trafic transmanche.
Pour le moment, il n'existe qu'un naviplane, ce qui est limité,
je vous l'accorde. Il convient d'en avoir plus. Je ne doute pas
que la S.N.C.F. ne commande, avant la fin de l'année, un
second élément.
M. Abel Thomas. Monsieur le ministre, je vous ai rendu jus-
tice, avant même votre interruption, en ce qui concerne le rôle
que vous avez joué dans cette affaire.
Mais voici un troisième exemple des conséquences de notre
dépendance à l'égard de la British Railway. Il confirme la
subordination de fait de l'armement naval de la S .N.C.F.
Il explique aussi sans doute les réticences ou les atermoie-
ments de cet armement naval à adapter franchement sa flotte
à la croissance du trafic voitures passagers sur la Manche, à
s'équiper en appareils français spécifiques, je veux dire les
aéroglisseurs, les naviplanes.
Sans doute, les responsables de l'armement S .N.C.F. invo-
quent-ils le risque de déficit d'exploitation prévisionnel résultant
précisément des aléas liés à la novation.
Mais alors n'y au ra-t-il jamais novation, en France, dans le
domaine de la construction navale ?
Laissera-t-on à la Grande-Bretagne et aux Etats-Unis le mono-
pole des techniques nouvelles et des navires rapides sur mer?
Les parlementaires des régions côtières de la Manche et du
Nord savent la rapidité avec laquelle les a ppareils nouveaux
anglais et américains sont mis en service actuellement sur les
lignes trans-Manche.
La S.N.C.F., et clone les contribuables français, aura pour-
tant payé pendant des années, sons sourciller, sa large part
du déficit résultant des pertes du pool à direction anglaise
Seaspeed, à cause précisément du lourd déficit annuel de
l'exploitation des car-ferries classiques ou des étonnants hover-
crafts anglais.

8810
ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
A l'Ouest, vous avez bien voulu, monsieur le ministre, répondre
à la sollicitation pressante des élus . Vous vous êtes rendu sur
place. Vous avez imposé à votre administration, qui n'en vou-
lait pas, un tracé d'autoroute plus onéreux, plus contraignant
et qui s'inscrivait moins bien dans le site.
Bel exemple d'autorité ministérielle et de concertation avec
les élus ! Vous n'avez ni hésité ni lésiné : 8 millions de francs
à la charge de l'Etat, très bien ! En prime vous avez même
accordé un échangeur supplémentaire, parfait.
Mais alors la popula ; ion comprendrait mal que soient retar-
dée plus longtemps l'at'ribution des crédits attendus pour la
route nationale 20. Pour quelques dizaines de millions, cette
route pourrait être rendue accessible au trafic moderne . La Popu-
lation attend vainement depuis des années, en dépit d'incessants
rappels.
Puisque vous avez pu si aisément trouver des crédits pour
une modification de tracé récusée par votre administration mais
demandée par les élus, on comprendrait mal que vous lésiniez
(levant les nécessités d'une amélioration qui recueille l 'assenti-
ment des élus et de l'administration. Elle sauverait, je le rappelle,
de nombreuses vies humaines. Il y a là un équilibre élémentaire
à respecter.
M . le ministre des transports . Voulez-vous me permettre de
vous interrompre, monsieur Bonhomme?
M. Jean Bonhomme. Je vous en prie.
M . le président. La parole est à M. le ministre des transports,
avec l'autorisation de l'orateur.
M. le ministre des transports . Dans ce domaine, je pense que
s 'est instaurée une certaine confusion, et je tiens surtout à
dissiper une éventuelle ambiguïté.
Lorsqu'un tracé autoroutier est établi, il est normal
que le
ministre soit consulté, surtout lo rsque des difficultés locales
risquent de retarder la réalisation . Mais, je vous le rapp elle, le
financement de l'autoroute n'emprunte pas la voie budgétaire.
Il est pris en charge par un emprunt que contracte la société
d'économie mixte responsable de la réalisation.
Le long de cette autoroute un échangeur était prévu, en
fonction de la construction d'un pont par le département.
A l'examen de ce projet, il m'était apparu que l 'endroit Prévu
pour l'installation éventuelle de l'échangeur était trop Proche
d'un autre échangeur. Voilà pourquoi j'ai demandé qu'une autre
étude soit conduite, celle à laquelle vous avez fait allusion.
L'Etat ne prend aucune part du financement des travaux dans
le domaine autoroutier . En revanche, il intervient pour l 'échan-
geur, à condition qu'il soit placé à un autre endroit que celui
qui avait été prévu.
Pour ce qui est de la route nationale 20. dont vous avez posé
le problème, ainsi que d'autres députés, j'ai eu l'occasion, très
récemment, de vous écrire pour vous souligner l 'ampleur des
travaux envisagés, particulièrement dans le département de
Tarn-et-Garonne, y compris dans la région de Caussade,
Si ma
mémoire est fidèle.
Bien entendu, actuellement, aucune décision n'est arrêtée . Il
ne s'agit que de prévisions, car il faut d'abord que le budget
soit voté par le Parlement pour que des crédits puissent être
notifiés. Ensuite, vous savez, pour y être associé, que les assem-
blées départementales et régionales sont concernées par le
e plan
du grand Sud-Ouest « dont l'on des axes majeurs est précisé-
ment la route nationale 20.
Je comprends que vous soyez inquiet de ne rien voir venir
mais vous savez fort bien, et c 'est sans doute pour cela que vous
intervenez, que des suites seront données à cette affaire.
M . Jean Bonhomme . Monsieur le ministre, certes, ce ne sont
pas les crédits budgétaires qui servent à financer la construction
des autoroutes. Je l 'entendais bien ainsi.
Mais enfin, lorsqu'un tracé d'autoroute a été défini, lorsque le
ministre, sollicité par les élus, se rend sur place et décide
une modification entraînant des dépenses supplémentaires, c'est
tout de même LEtat qui accepte le principe du financement ?
Je ne vois pas pourquoi les constructeurs des autoroutes subi-
raient les effets de toutes les dépenses supplémentaires infligées
par le ministre compétent . Cela inc parait impossible.
Autant que je sache, la « rallongea nécessaire pour modifier
le tracé de l 'autoroute sera financée par 1'Etat. .Ie voulais mettre
en parallèle la célérité de cette décision, fort heureuse Pour
mon département, et je m'en réjouis d'ailleurs, avec le retard
accumulé depuis des années pour la réalisation d'un axe aussi
vital que la route nationale 20. Des efforts budgétaires ont été
demandés en faveur de cette route. Mais pour l'instant, le dépar-
tement n'en à pas encore vu la traduction. Il est donc temps de
réparer cette carence. 'Et tel est l 'objet de mon intervention.
Les contribuables français auront payé aussi les subventions
d'aide à la construction navale nécessaires pour permettre à
la S.N .C .F. d 'acheter aux chantiers constructeurs les car-ferries
à un prix très inférieur au prix de revient des chantiers. L'aide
à la construction navale, je le rappelle, atteint 1 milliard
700 millions de francs !
Enfin et surtout, les contribuables auront supporté aussi
sans sourciller. durant des années, la part française du très
lourd déficit résultant, pour Seaspeed, de la mise au point des
appareils anglais SRN 4 exploités depuis 1968 pour le pool
S. N. C. F: British Railways.
Alors ce qui a été accepté pour permettre à l'industrie anglaise
des aéroglisseurs de s'affirmer, ce qui a été financé par le
contribuable français pour aider, dans le cadre de Seaspeed,
au succès des hovercrafts anglais sur la Manche, ne le serait-il
pas, à un niveau bien plus modeste, pour confirmer la pré-
sence des aéroglisseurs français sur la Manche, et permettre
à la construction navale française d'avoir sa place sur le marché
européen et mondial des navires rapides?
D'autant qu'il s'avère que le N 500 français représente une
économie de consommation de 25 p. 100 par rapport à son
concurrent anglais de même tonnage.
C'est pourquoi, monsieur le ministre — mais vous m'avez
répondu d'avance — si ce qui m'a été indiqué par vos services
de la marine marchande est confirmé . si vous avez pris effec-
tivement la décision de faire commander par la S .N.C .F. un
second N 500 pour assurer le service sur la Manche, vous aurez
rempli l'engagement que vous aviez pris devant l'Assemblée
à plusieurs reprises, celui de faciliter dans les régions frappées
par la crise, et notamment celle de la construction navale.
le développement de techniques de pointe dans lesquelles la
France pourrait être compétitive sur le marché mondial.
La réalisation d'un N 500, c'est 300 emplois sur deux ans
qui se répartiront entre les chantiers de Nantes et les ateliers
de Pauillac en Gironde . C'est la preuve, pour les armateurs
étrangers, qui attendent avec im patience, que la France a
désormais confiance dans sa technique.
Gageons qu'il ne s'agit pas là, comme le laissait croire un
hebdomadaire. il y a quelque temps, mal informé par certains
détracteurs, d'un nouveau « Concorde de la mer i, — l'inves-
tissement global pour le naviplane depuis douze ans a coûté
à peine le prix de la roue avant du Concorde — mais au contraire
d'une sorte d'« Airbus de la mer te
Le chantier constructeur vient d'ailleurs d'être choisi — pré-
sage ou coïncidence heureuse ? — comme un des sous-traitants
des réalisations de l'Airbus de l'air.
C'est l'espérance de pouvoir exporter des produits nouveaux
sur un marché de la construction navale où la construction
des bateaux classiques, notamment les plus modernes, n'est
plus compétitive, et coûte de plus en plus cher à la collectivité
nationale.
C'est pourquoi, monsieur le ministre, je vous miserere de
la décision que vous venez de nous annoncer à l'occasion de
l'examen de votre
projet de budget . (Applaudissements sur les
bancs de l'union pour la démocratie française et dit
ressent-
blentent pour la République .)
M. le président. La parole est à M. Bonhomme.
M. Jean Bonhomme. Monsieur le ministre, je me bornerai
à formuler quelques brèves remarques qui ont trait à notre
réseau routier.
Le réseau d'autoroutes qui se met progressivement en place
va couvrir les parties . essentielles du territoire. Mais il laisse
de vastes « zones d'ombre a,
c'est-à-dire des régions qui ne
détiennent pas les moyens routiers élémentaires pour leur
permettre de s'ouvrir à l'activité économique moderne.
Je pense en particulier à la route nationale 20, axe essentiel
de communication qui a le mérite d'exister mais qui ne demande
qu'à être aménagé.
Il est bien de faire de belles autoroutes : il est encore mieux
de moderniser le réseau existant.
Pour prendre un exemple — et je regrette de citer le dépar-
tement de Tarn-et-Garonne que je représente — je mention-
nerai, pour la première fois, je crois, dans une discussion bud-
gétaire, la route nationale 20 . Son cas est exemplaire.
A l'Ouest de ce département, l'autoroute 61, qui relie l 'Atlan-
tique à la Méditerranée, sera un merveilleux ruban : très bien.
A l'Est, la route nationale 20 relie Paris à Toulouse et aux
Pyrénées : hélas ! Quelques tronçons élargis seulement ! lls
jalonnent une chaussée étroite, bosselée et meurtrière .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 23 OCTOBRE 1979
8811
Monsieur le ministre, j'ai qualifié cette affaire d'exemplaire,
c'est pourquoi j'attends — celle que vous venez de me fournir ne
me satisfait pas complètement — une réponse précise et non un
renvoi à un plan trop lointain dans l'avenir . Car, une fois encore,
il y a urgence.
De votre réponse dépendra mon vote non seulement sur votre
budget, mais aussi sur celui de l'Etat.
M. le président. La parole est à M . Le Pensec.
M. Louis le Pensec . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
en réponse aux déclarations officielles sur la vocation maritime
de la France et sur l'importance de la pêche, je citerai quelques
chiffres qui traduisent un décalage entre les intentions et la
vérité : le déficit de la balance des paiements en ce qui con-
cerne les produits de la mer, qui était d'un milliard de francs
en 1974, s'élevait à 1,6 milliard de francs en 1975, à 2,2 mil-
liards de francs en 1976, à 2,5 milliards de francs en 1977, pour
atteindre 2,7 milliards de francs en 1978.
Ces chiffres sonnent comme l'expression d 'un échec.
Chaque année, le consommateur français ajouté 3 p . 100 de
produits de la mer à son menu, mais c'est l'importation qui en
bénéficie. Si la production française ne se développe pas, le -
déficit du commerce extérieur des produits de la mer ne pourra
que s'accroître.
D'ailleurs, les importations qui représentaient 3 125 millions
de francs en 1977, s'élevaient à 3 649 millions de francs en 1978.
Voilà comment s'accroît notre dépendance alimentaire alors
qu'un stock de protéines est à notre portée.
Ni la crise pétrolière ni la réglementation internationale, tou-
jours attendue, n'excusent l'absence d'une véritable politique de
la pèche.
Un redressement suppose une volonté cohérente et durable
qui ne peut se satisfaire d'un budget terne comme celui qui nous
est présenté. En effet il ne répond pas franchement aux deux
impératifs de notre époque qui constitueront, les deux axes de
mon intervention : d'abord, protéger et développer nos ressour-
ces ; ensuite avoir les moyens de les exploiter.
Protéger et développer nos ressources, est une nécessité pour
des biens qui nous sont comptés . Les mécanismes de l'économie
libérale, après avoir engendré gaspillage et anarchie, sont en
train de provoquer égoïsme et incohérence. La guerre de la
langoustine en est l'illustration.
Ne mésestimons pas la mesure prise unilatéralement par la
Grande-Bretagne quant à l'élargissement des maillages pour la
pêche de la langoustine au nord du 48' parallèle . Cette décision
hâtive, illégale, grave pour l'avenir de nos activités de pêche et
i'mjustifiée, comme le prouvent les études scientifiques, est une
véritable agression économique contre toute la région littorale
bretonne.
Mais, monsieur le ministre, il ne suffit pas, comme vous l'avez
reconnu, de trouver juste la cause des pêcheurs, encore faut-il
avoir la volonté politique de la faire reconnaître surtout quand
on en a les moyens . Voilà ce qu'ils attendent de vous. Or que
constatent-ils ? Il y a communauté de marché lirsqu'il s'agit
d'importer, mais il n'y a plus de mer communautaire quand il
s'agit de pécher !
La détermination anglaise, en outrepassant le droit par la
poursuite des arraisonnements, n'a pas été ébranlée par les déci-
seons judiciaires. Pis encore, puisqu'il y a eu — et nous le
savons — récidive dans la guerre des maillages.
Ils demandent donc que le Gouvernement honore ses promesses
et défende leur bon droit, voire en portant le conflit au niveau
politique. Mais une telle volonté suppose qu'il prenne en charge
le paiement direct des amendes, les pertes de pêche et les man-
ques a gagner qui seraient entraînés par des arraisonnements,
comme cela a déjà été fait aux U. S. A. Voilà ce qu'ils attendent.
M . Jean-Yves Le Drian . Très bien !
M. Louis Le Pensec . Mais pour protéger les ressources, encore
faut-il les connaître. Pour répondre aux fallacieux arguments
des Britanniques, nous avons besoin de données scientifiques
sérieuses.
Or quelle est actuellement la situation ? Pour se défendre, le
comité local des 'pêches du Guilvinec, par exemple, a dû financer
lui-même et faire effectuer à son propre compte par les orga-
nismes compétents — I. S. T. P. M., Cnexo, I. N. R. A. — l'étude
sur l'impact biologique et économique des modifications des
maillages pour la pêche à la langoustine . Ce même comité a
proposé depuis deux ans un programme de recherches pour les
' stocks du golfe de Gascogne mais il a fallu les grèves de sep-
tembre pour qu'il obtienne la promesse d'une constitution de
commission d'enquête sur ce sujet .
Comment, sans volonté politique de connaissance de la res-
source, vouloir défendre nos pécheurs? Peut-on avec la fai-
blesse du budget de l'I. S. T. P. M. y prétendre ? Sait-on que
seulement trois scientifiques travaillent sur les ressources
halieutiques littorales, ur sur le thon et trois sur la technique
des engins de pêche ? Quelle indigence pour un pays auquel
on prête généreusement une vocation maritime!
Deuxième volet, deuxième impératif : avoir des outils adaptés
à une telle exploitation.
Une réelle politique de la pêche ne peut être conduite sans
renouvellement de la flotte cie pèche ni sans une adaptation de
l'outil de production . Or tel n'est pas le cas.
En effet, au cours des dernières années, notre flotte de pêche
a subi de véritables hémorragies. Par exemple, la flotte bretonne
a perdu, entre 1975 et 1978, 30 p . 100 de son potentiel en chalu-
tiers hauturiers dits de moyen tonnage et 25 p . 100 de ses
bateaux par désarmement ou ventes à l'étranger.
En France, le chalutage hauturier est composé à raison de
58 p. 100 de bateaux de plus de dix ans et de 45 p. 100 de
navires de plus de quinze ans. Inutile de préciser qu'alors que
les ressources se reconstituent dans certains secteurs, nous ne
sommes pas prêts de Ics exploiter, d'abord en raison du défaut
d'études suivies des stocks et de leurs évolutions, et ensuite
à cause de l'insuffisance et du vieillissement des moyens de
pêche.
Il est donc plus qu'urgent de renouveler toute une partie de la
flotte et, en particulier, les navires de « moyen tonnage a . Or
nous n'avons pris trouvé dans le projet de budget les moyens
correspondants.
A l'heure où se fait jour une possibilité de redémarrage de la
flotte hauturière, on parle d'intentions de commandes là où il
n'y en existait aucune de 1974 à 1979. Mais, à de telles intentions,
que répondent les chiffres ?
Si nous partons de l'hypothèse de 20 millions de fraises en
1980 pour la flotte industrielle et de l'hypothèse de financement
la plus favorable, soit 20 p . 100 du montant de l'investissement,
il est clair que l'investissement global susceptible d'être aidé
en 1980 serait au maximum de 100 millions de francs.
Or, au seul titre du chalutage hauturier breton, les projets de
construction s'élèvent à 85 millions de francs en 1930 pour le
« moyen tonnage ». Mais on peut estimer que, dans les autres
régions et dans les autres secteurs, la pêche au thon tropical,
par exemple, l'investissement prévisible est de 320 millions de
francs. La dotation prévue obligera donç à procéder à des
reports d'investissement sur 1981 alors que le retard accumulé
est considérable. Il ne s'agit plus du renouvellement de ta flotte,
mais de la reconstitution d'une capacité de production perdue.
Voilà pourquoi les aides à l'investissement doivent être
vraiment incitatives pour que les projets se concrétisent. Tout
plaide en ce sens : le type de navire adapté à la ressource et
à son évolution, le maintien et la création d'emplois et — faut-il
le préciser? — les raisons de sécurité.
Alors, monsieur le ministre, la seule question de cette inter-
vention concernera l'aide à l'investissement. Compte tenu des
dotations prévues au projet de budget, comment répondrez-vous
aux projets d'investissements 'tels qu'ils se manifestent à ce jour
et quelles priorités retiendrez-vous en 1980 ?
J'ajoute que la flotte de pèche artisanale, qui avait, elle aussi,
pris du retard, doit étre renouvelée . Mais il est également regret-
table que, dans un secteur d 'une telle importance économique
pour nos régions, ce soit encore le règne du coup par coup pour
le déblocage des fonds.
Nous renouvelons notre demande d'un véritable plan pluri-
annuel, seul capable de soutenir une véritable politique d'entraî-
nement.
Nous en sommes très loin . Le seul espoir réside dans la
prochaine réunion de la commission du plan de relance, dont
nous attendons toujours que la date soit fixée.
M. le ministre des transports . Puis-je vous interrompre, mon-
sieur Le Pensec ?
M. Louis Le Pensec . ,le vous en prie, monsieur le ministre.
M. le président. La parole est à M . le ministre des transports,
avec l'autorisation de l'o rateur.
M. le ministre des transports . Monsieur le député, j'aurai l'occa•
sien tout à l'heure de revenir sur certains sujets et en particulier
sur les investissements.
Je suis cependant surpris par la sévérité dont vous avez fait
preuve à propos de l'insuffisance des études conduites en parti-
culier par l'institut scientifique et technique des pêches mari-
times.

8812
ASSEMBLEE NATIONALE —
Au récent congrès de Varsovie, nos représentants ont fait
évoluer dans un sens extrêmement favorable l'opinion interna .
tionale sur le maillage . La qualité de nos études est donc loin
d'être négligeable.
Dans ce domaine des études d'ailleurs, si l'I .S .T.P.M. joue
un rôle considérable — ce dont je me félicite — et jouit de la
confiance des pécheurs, il ne faut pas oublier non plus le centre
national d'exploitation des océans, le muséum d'histoire natu-
relle, les laboratoires de recherche biologique des universités
et, pour certains secteurs géographiques, l'office de la recherche
scientifique et technique outre-mer-
Une coordination de la recherche dans le domaine maritime est
nécessaire. Elle doit bien entendu conserver à chacun des orga-
nismes sa personnalité.
Vous avez également, monsieur Le Penses, évoqué le cas
particulier des pêcheurs de Guilvinec . A ce sujet, l'étude scienti-
fique qui a été menée par ce que l'on appelle le
s comité local
du Guilvinec >. n'a pas été, à ma con aissar,ce, financée par les
professionnels puisq u'elle a été effectuée par les agents de
l'I. S. T. P. M. et du Cacao à titre gracieux.
En revanche, il et exact que ce comité local 'du Guilvinec
a payé les études d'un économiste pour évaluer les conséquences
des décisions en matière de maillage sur l'économie du pays
bigouden.
M. Louis Le Pe.+sec. Monsieur le ministre, vous m'avez sûre-
ment mal entendu lorsque j'ai parlé de 1'I . S. T. P. M. Je n'ai à
aucun moment mis en cause la qualité de ses études . J'ai simple-
ment souligné l'indigence de ses moyens en personnel, sans
mettre en cause la compétence de ses chercheurs.
Je ne parlerai pas du carburant . Nous aurons tout à l'heure,
lors de l'examen des crédits, l'occasion d'y revenir à propos de la
discussion d'un amendement.
Nous attendons une nécessaire et cohérente action qui permet-
trait non seulement de connaitre. de défendre nos ressources
mais aussi d'orienter et d'impulser un investissement sélectif.
Nous ne l'avons pas trouvée clans ce projet de budget . Une poli-
tique budgétaire plus audacieuse nous aurait apporté une certi-
tude sur le développement des activités de pêche indispensables
à notre pays. Ce n'est pas avec un budget d'hésitation qui ne
rencontrera pas notre soutien qu'il eera possible de s'orienter
dans une telle voie.
Les marins savent que, ne pas d - eider fermement d'un cap
quand les éléments l'imposent, c'est s '. xposer à de gros déboires.
En conclusion, monsieur le ministre, j'attends une réponse
précise sur les moyens par lesquels vous entendez assurer l'aide
à l'investissement en faveur du chalutage hauturier . (Applaudisse-
mente sur les bancs des socialistes.)
M . le président. La parole est à M. de Rocca Serra.
M. Jean-Paul de Rocca Serra . Vous ne serez pas surpris, mon-
sieur le ministre, de m'entendre rappeler l'intérêt majeur qui
s'attache, tant au plan économique qu'au plan politique, pour
la Corse certes, mais aussi pour la nation, à l'amélioration des
liaisons entre notre ile et le continent.
Je le ferai en lieu et place de mon ami M . Bozzi et au nom de
l'ensemble de la représentation insulaire. Bien entendu, dans les
délais qui me sont impartis, j'irai à l'essentiel.
Ma tâche sera facilitée par la parfaite connaissance que vous
avez de nos dossiers. Et je tiens à rendre hommage à votre souci
permanent d'une amicale concertation, aux efforts personnels
que vous déployez en vue d'obtenir des compagnies nationales
une application loyale des directive.', données par le Président
de la République.
Certes, des résultats positifs ont été obtenus . Mais sont-il suffi-
sants ? Je ne le pense pas et je ne ferai que traduire une
opinion très répandue dans Pile, e,t regrettant un certain état
d'esprit des compagnies qui desservent la Corse.
L'effort doit être poursuivi inlassablement si nous voulons
obtenir dans les domaines aérien et maritime un véritable service
public, sans discontinuité territoriale, qui doit être le corollaire
du monopole.
S'agissant des transports maritimes, je note avec satisfaction
que la subvention inscrite au projet de budget est de 293 millions
de francs, en augmentation de 14 p . 100. Mais il faudrait aussi
que cet important crédit profite directement et intégralement
aux activités économiques de file et qu'il ne serve pas si large-
ment à satisfaire d'autres objectifs qui, pour louables qu'ils
soient, ne la concernent pas.
Je salue également avec satisfaction la mise en service du
Cyrnos et la commande en juillet dernier d'un nouveau navire
à grande capacité.
SEANCE DU 23 OCTOBRE 1979
Mais s'il peut paraître séduisant et en tout cas rentable pour
la S . N. C . M. d'augmenter le tonnage et la longueur des navires,
encore faut-il se préoccuper des conséquences prévisibles sur les
aménagements portuaires, sur les voies de dégagement à travers
les villes et sur les liaisons intérieures. Il convient d'assurer
non seulement la desserte difficile à réaliser, je le reconnais,
de tous les ports actuellement utilisés, mais aussi le rétablis-
sement d'une desse rte de voyageurs de l'extrême Sud de la
Corse, réclamée avec insistance vous le savez, monsieur le
ministre, par le comité -régional des transports.
Pour ce qui est de la tarification, je présenterai cieux remar-
ques.
D'une part, il ne parait pas judicieux d'appliquer aux marchan-
dises le taux moyen d'augmentation de la S .N.C.F. en raison
de la structure par trop différente de nos échanges.
D'autre part; il faut éviter que les frais de transports ne péna-
lisent la production agricole insulaire de vins, d'agrumes et de
laitages, afin de la rendre concurrentielle . Ce souci prend un
caractère vraiment angoissant dans la perspective prochaine
ou lointaine — de l'élargissement du marché commun à
l'Espagne et à la Grèce.
Ajouterai-je enfin, monsieur le ministre, qu'une amélioration
de la desserte maritime, de la qualité du service, de sa fluidité,
permettrait de contenir un détournement, chaque année de plus
en plus marqué, du trafic vers les lignes italiennes sous pavillon
panaméen ?
Au sujet des transports aériens, un souci exagéré de concision
me conduirait à dire, comme on le pense généralement, que la
capacité est insuffisante, les tarifs excessifs et les horaires
inadaptés.
Certes, des progrès, là aussi, ont été réalisés et d'autres sont
annoncés. Mais nous connaissons encore les listes d'attente, même
en cette saison . Les tarifs au kilomètre demeurent cieux fois supé-
rieurs à ceux des Baléares . A la différence de toutes les régions
de France, les horaires ne permettent pas des liaisons quoti-
diennes commodes, directes avec Paris, assurant l'aller-retour
dans la journée. Les billets touristiques ne sont pas établis . Les
horaires ne valorisent pas notre patrimoine hôtelier. Et j'en
passe !
M. le ministre des transports . Puis-je vous interrompre, mon-
sieur de Rocca Serra ?
M . de Rocca Serra . Volontiers, monsieur le ministre.
M. le président. La parole est à M . le ministre des transports,
avec l'autorisation de l'orateur.
M. le ministre des transports . Monsieur de Rocca Serra, vous
connaissez trop votre île pour ne pas comprendre ma réaction.
Grâce à vous et à certains de vos collègues, j'ai mieux connu
les problèmes qui s'y posaient . J'ai tenu à ce que les engage-
ments de M . le Président de la République et ceux de M . le
Premier ministre soient respectés. Cela n'a pas toujours été
simple, vous le savez, mais peu à peu, grâce à votre appui,
grâce à la compréhension des compagnies aériennes ou maritimes,
nous sommes arrivés à améliorer la situation. Il reste à faire.
J'en suis conscient et je suis bien déterminé à m'y employer.
Cependant, certaines questions que vous'évoquez ne dépendent
pas seulement de moi. A propos de la sous-utilisation du patri-
moine hôtelier de Pile, je voudrais rappeler un fait qu 'on passe
curieusement sous silence — je ne vous en fait pas le reproehe
car vous n'êtes pas une agence de voyages : la liberté complète
accordée aux a charters » depuis le 15 mai dernier pour aller en
Corse. Pour notre part, nous avons donc consenti un effort assez
considérable et pas seulement, vous le voyez, sur les lignes
régulières.
Cela est-il exploité au mieux ? II semble que non, à vous
entendre. Je vais donc examiner à nouveau cette situation . En
tout cas, nies services et moi-même serons d'une vigilance
extrême, d'autant que la vôtre est grande.
M . Jean-Paul de Rocca Serra. Je vous remercie, monsieur le
ministre.
Nos exigences ne sont pas excessives ; nous demandons tout
simplement à bénéficier des mêmes commodités de transport
que nos compatriotes du continent, qui disposent de trains
rapides et d'autoroutes.
Pour nous, l'avion remplace le train et l'autoroute.
M . Jean Fontaine . C'est vrai.
M. Jean-Paul de Rocca Serra .
C'est pourquoi nous accueil-
lons avec une certaine amertume l'intention manifestée par
nos grandes compagnies aériennes d'abandonner à terme le
bord-à-bord, c'est-à-dire les liaisons entre la Corse, Mareille

ASSEMBLEE NATIONALE
3'
ou Nice, ou de l'assurer par une filiale, ce qui reviendrait
à
individualiser les lignes déficitaires,
perspectives
inadmis-
sibles si l'on estime que le monopole d'exploitation doit faire
obligation à ces compagnies d'assumer entièrement ce que nous
considérons, et ce que vous considérez vous-même, monsieur
le ministre, comme un service public.
Ce problème des liaisons aériennes demeure au tout premier
plan de nos préoccupations, cette année comme l'an passé . ll
constitue une véritable épine irritative dont les effets. tant en
Corse que sur le continent. peuvent masquer les résultats encotu
rageants qu ont été obtenus dans de nombreux domaines grâce
à l'effort de solidarité nationale auquel nous assistons depuis
plusieurs années.
Monsieur le ministre, réglez donc ce problème lancinant qui
est un facteur de rna!aise et de découragement.
Enfin, quelles sont les mesures qui sont prises ou en visagées
pour parer au risque considérable que présente le trafic des
pétroliers autour de la Corse, et notamment clans le détroit de
Bonifacio, par où passe l'une des plus vieilles routes maritimes
de l'histoire. Où en sont les négociations internationales ? Quelles
sont les mesures de surveillance, quels sont les moyens dispo-
nibles sur place pour lutter contre une éventuelle pollution :
remorqueurs, barrages flottants, dispersants, etc. ? Ce qui nous
inquiète, monsieur le ministre, c'est que les crédits inscrits à
votre budget ne semblent pas, dans ce domaine, à la hauteur
des besoins.
Enfin, au moment de quitter cette tribune, je m'associe par
avance aux propos de M. Fontaine, qui doit m'y succéder.
M. Jean Fontaine . Merci !
M. Jean-Paul de Rocca Serra . Améliorer les liaisons avec nos
départements d'outre-mer, c'est consolider l'unité de la nation.
notre bien le plus précieux. (Apptandissements sur les bun.cs
du rassemblement pour
la République et de
l 'union polir la
démocratie frun'
se.)
M. Jean Fontaine. très bien !
M. le président. La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine. Monsieur le ministre, comme l'année der-
nière à pareille époque . je souhaiterais retenir quelques minutes
votre attention pour vous exposer un problème qui me tient à
coeur comme il est au centre des préoccupations de mon collègue
Pierre Lagourgue. Vous l'avez deviné : il s'agit de la desserte de
la Réunion.
Il y a un an, devant cette assemblée, vous aviez protesté
de votre détermination d'apporter une réponse sérieuse eux
préoccupations des Réunionnais sans compromettre pour autant
la gestion de la compagnie nationale . Joignant le geste à la
parole, vous avez secoué les colonnes du temple, vous avez
ébranlé l'establishment en créant un comité de concertation au
sein duquel, désormais, les tarifs et les conditions de vol sont
discutés ou du moins appréciés.
Pour bien marquer l'attachement que vous portez à ce pro-
blème et votre souci de lui donner une solution raisonnable, vous
avez tenu à présider vous-même la première séance de ce comité
et vous êtes venu sur place à la Réunion . Vous ne pourrez pas
dire : veni, vidi,
M. Jean Bardot . Encore !
M. Jean Fontaine .
. . . car vous n'êtes pas César, le problème i :e
se pose pas en termes de combat et tout n'est pas réglé, tant
s en faut.
Mais je dois à la vérité de dire que des progrès sensibles ont
été enregistrés ; je tiens à vous en remercier à cette tribune
et à associer à ces remerciements la compagnie nationale pour
ses efforts remarquables.
Mais, comme je voes l'ai dit, tout n'est pas terminé et l'avion
que vous avez mis sur la bonne voie doit être dirigé sur l'objectif
que nous lui avons assigné, à savoir la desserte de nos départe-
ments à des tarifs acceptables pour tous et accessibles aux plus
deshérités de nos compatriotes.
Au moment où je vous parle, monsieur le ministre, deux
aspects de cette question sollicitent notre attention et posent
un problème. Le premier, c'est l'augmentation incessante des
tarifs, malgré un trafic passagers qui va croissant . En effet, en
l'espace de deux ans, le coefficient de remplissage est passé de
65 p. 100 à 68 p. 100 et même à 70 p. 100 en période de pointe.
Il est vrai que le caractère saisonnier du trafic est un handicap.
Mais ce handicap tient précisément à des tarifs trop élevés qui
interdisent à certaines couches de la population l'accès à ce
mode de transport : des tarifs à la portée de beaucoup, et le
problème serait résolu. Faisant d'une pierre deux coups, nous
SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8813
contribuerions aussi à améliorer tes résultats d'Air France, dont
nous nous préoccupons, en fournissant à cette compagnie des
clients potentiels.
Il y va, monsieur le ministre, vous le savez aussi bien que
moi. de l'avenir de mitre économie et, pour lent dire, de notre
devenir.
Quand nous demandons les raisons de cette hausse incessante
des tarifs aériens alors que, dans le même temps, on parle en
Europe de leur « déréglementation e, on crie haro sur le baudet,
on dénonce ce pelé, ce galeux d'où nous vient tout le mal, le
carbu réacteur, dont le prix représente plus du quart du coût
total d'exploitation des lignes de l'océan Indien . El de nous
expliquer que la hausse du prix du kérosène dans cette région
se traduit mécaniquement par une augmentation du prix de
revient de l'ordre de 18 p. 100, sans tenir compte des effets
induits sur les autres éléments du coût.
Mais pourquoi cette hausse du carburéacteur dans notre île,
précisément, hausse à beaucou p
d'égards incompréhensible,
puisque, à l'ile Maurice, à 200 kilomètres de nos côtes. ce prix
est nettement plus bas ? Certes, il y a la capacité limitée de
stockage de notre pert . Par ailleurs, quelle est la structure du
prix de revient de ce carburéacteur? Le prix de l'essence, du
pétrole lampant, est fixé, nous le savons, par le préfet . Pour
ce qui nous intéresse, en revanche, le prix ainsi que la marge
sont fixés, selon les représentants des compagnies aériennes,
par l'Etat en fonction des contrats passés avec les pays arabes
producteurs.
C'est donc l'Etat qui porte une part de responsabilité, et il
importe que cette question soit tirée au clair. En effet, à la
Réunion, comme vient de le rappeler mon ami M . de Rocca Serra,
il y a belle lurette que les paquebots ne déchargent plus de
passagers et que l'avion est devenu le seul moyen de liaison.
Nous touchons là un point essentiel : la desserte de la Réunion
doit-elle être considérée comme un service public ? C'est la thèse
que nous n'avons jamais cessé de défendre . Or qui dit « service
public s dit satisfaction du plus grand nombre, sans qu'il soit
question de profit.
Il est vrai que le contrat d'entreprise conclu avec Air France
le 26 janvier 1978 assignait comme objectif le redressement
de la situation financière de la compagnie. Cet objectif est
désormais atteint. Il est également vrai que l'Etat s'engageait
à compenser certaines sujétions particulières . A ce titre, et
pouf la première fois, votre projet de budget prévoit une aide
de 12 millions de francs pour la desserte de la Corse . Mon
collègue M. de Rocca Serra et moi-même l'avons noté avec
satisfaction. Nous nous posons alors la question : pourquoi les
mêmes causes ne produiraient-elles pas les mêmes effets ?
Pourquoi ne pas prévoir également une aide pour améliorer
la desserte des départements d'outre-mer, qui doit être, elle
aussi, un service public ?
En effet — et j'en viens au deuxième point de mon inter-
vention — dans les conditions tarifaires actuelles . ..
M. le président. Monsieur Fontaine, vous avez largement
dépassé votre temps (le parole . Je vous prie de conclure.
M. Jean Fontaine . Je vais conclure, monsieur le président.
Avec la suppression des tarifs migrants et des congés payés et
l'alignement sur les tarifs dit « voyages pour tons il devient
catégoriquement impessible aux Réunionnais travaillant en
métropole d'aller passer leurs vacances dans leur département
d'origine, hormis ceux dont le voyage est payé par l'adminis-
tration ou des organismes tiers . C'est donner sinon un coup
d'arrêt, du moins un coup de frein sensible à la migration
volontaire qui est pourtant si nécessaire, car elle es'. un facteur
de promotion sociale.
,T'en terminerai, à la demande de M . le président et puisque
mon temps de parole est déjà écoulé, avec deux questions.
Quelle est la situation des contractuels dits 48-1018 ? Est-ce
que ces agents peuvent nourrir l'espoir d'avoir une carrure
normale?
Deuxième question : quelles sont vos intentions pour le port
de ta Pointe-des-Galets ? En l'état actuel, il ne correspond plus
à nos besoins ni à notre stade de développement . Là aussi, il
faut faire quelque chose, et vite, car la situation est bloquée.
Il y a un choix à opérer, une décision à prendre . Il faut dégager
une première tranche de crédits de paiement et faire commencer
les travaux, ce qui, d'ailleurs, ne serait pas un luxe dans le
contexte de chômage que connaît mon département . (Applau-
dissements sur les bancs du rassemblement pour la République
et de l'union pour la démocratie française .)
M. le présidant . La parole est à M. Bandol.

8814
ASSEMBI .EE NATIONALE — 3' SEAN('E DU
23
OCTOBRE 1979
M. Jean Bardol. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, les langoustiniers bretons et les marins-
pêcheurs d'Etaplcs viennent de démontrer, clans la lutte, leur
opposition à la politique suivie par le Gouvernement dans le
domaine des pêches maritimes, sur le plan tant national qu'eu-
t'opécn.
Le oui de Giscard d'Estaing, en 1974, à l'avenir de la pèche.
l'annonce d'une grande politique de la mer. en 1977, n 'étaient
que promesses électorales contredites par les budgets successifs
et par les capitulations de notre Gouvernement, à Bruxelles,
devant les exigences anglaises.
M . le ministre des transports . Lesquelles 7
M. Jean Bardol . Palienee, monsieur le ministre . Nous allons y
arriver. Vous savez que je n'affirme rien sans preuve.
Le déficit de notre balance du commerce extérieur cles pro-
duits de la mer se creuse . 210 milliards d'anciens francs en 1975,
284 milliards d'anciens francs en 1978 et, vraisemblablement,
plus de 300 cette année.
La production nationale a encore diminué en 1978 -- comme
vous l'avez dit cous même en réponse au questionnaire de la
commission de la production et des échanges. Nos flottes de
pêche industrielle, serai-industrielle et artisanale continuent à
vieillir et, corrélativement, de
;l'avelines à Boulogne, en baie tic
Seine, au Nord de la Bretagne, clans le Finistère et dans le
Morbihan, sur toute la lacade atlantique de Saint-Nazaire à La
Rochelle, jusqu'à Saint-Jea'i-de-Luz et Ilcnde e, sur nos rivages
méditerranéens et en
Corse, c'est la diminution du nombre des
marins-pêcheurs et des emplois indirects en amont et en aval,
et en particulier chez les dockers poi, .unni.rs. lm, travailleurs
et les travailleuses de la marée, de la salaison et de la conserve.
Si nous assistons à une très timide reprise des investissements
dans la pêche artisanale — investissements qui sont d'ailleurs
loin de répondre aux besoins, compte tenu de l 'âge plus qu 'avance
de la flotte — il n'en est point de même sur le plan des pêches
semi-industrielles et industrielles où . à notre connaissance, on
note une absence totale de commandes, sauf à Boulogne où un
chalutier a été commandé, alors qu'on en a vendu trois ou quatre
dans les années précédentes et qu'on en vendra peut-être cieux
dans les mois à venir . Et le port de Boulogne n'est pas le seul
dont la situation, ne soit pas florissante puisque de 1975 à 1979
nous sommes passés de 59 navires à 41 unités.
La diminution de la flotte hauturière n'est pas une fatalité,
comme certains voudraient le faire croire, pour justifier leur
inertie à Paris et leurs reculs successifs à Bruxelles.
Il n'y a toujours pas de règlement communautaire unique . tant
pour les zones de pêche que pour les quotas et l'harmonisation
sociale au niveau le plus élevé.
On se contente de reconduire chaque année des mesures tran-
sitoires qu'on modifie de temps à autre e1 qui provoquent des
conflits qui s aggravent, mais dont les pêches et les marins
français sont toujours les victimes.
Nous nous prononçons, bien sin'- pour la protection de la res-
source et la reconstitution des stocks pour certaines espèces
menacées, mais nous ne voulons pas que cela se fasse uniquement
au détriment des pécheurs français.
Je citerai quelques exemples — puisque vous me le demandiez
tout à l'heure. monsieur le ministre . A Bruxelles, notre Gouver-
nement va-t-il tolérer longtemps que certains Etats membres
puissent violer impunément les décisions prises et pêcher des
centaines de milliers de tonnes d'immatures c'ést-à-dire d'ale-
vins — pour en faire uniquement de la farine, alors que face à
cette destruction insensée notre maigre quitta de quelques mil-
liers de tonnes de harengs est trés loin de répondre à nos
besoins?
Théoriquement, nie direz-vous, les autres Etats membres sont
soumis aux mêmes restrictions . Mais ne voilà-t-il pas que le
Danemark, pour ne pas le citer, propose du hareng sur les mar-
chés eu ropéen et mondial, ce qui fait écrire à ton journal spécialisé
que « le hareng de la mer du Nord n'est pas perdu pour tout le
monde
.'.
Mais les plus grandes difficultés proviennent des mesures
prises par la Grande-Bretagne. Les conservateurs, dans ce
domaine comme dans les autres, poursuivent la même politique
que les travaillistes. Nous en avons l'habitude. (Rixes star le-s
bancs du rassemblement pour la République et de l'union pour
la démocratie française .)
M. Jean Fontaine. C'est l'union sacrée !
M. Jean Bardol .
Que vous preniez M. Callaghan ou
Mine Thatcher, c'est la même politique, vous le savez bien.
Comme il n'y a toujours pas de règlement communautaire, les
Anglais violent délibérément les accords temporaires . Ils exigent
toujours une zone réservée de 50 milles et 40 p . 100 des res-
sources des mers communautaires . Ils refusent d'appliquer les
maillages décidés au niveau de la C .E.E., tant pour les merlans
que pour les langoustines et pote' d'autres espèces.
Vous me permettrez, car j 'adore ce crustacé, de parler pendant
une minute de cette fameuse langoustine . Le mercredi 25 sep•
tembrc, devant l'Assemblée européenne, Mme Sylvie Leroux,
député communiste, a présenté une demande de discussion
(l'urgence sur la pêche à la langoustine, à la suite de l'arraison-
nement par les Anglais de cieux navires langoustiniers bretons
et des mesures unilatércles prises par les mêmes Anglais en
matière de maillage -- 70 au lieu de 55 ou lit) prévus par la
Communauté. Or la proposition de discussion d'urgence de
Mou' I .eroux a été combattue par deux orateurs, celui du S. P. D.
ouest-allemand et celui des conservateurs britanniques . Ce qui
nous désole le plus, c'est que, lors du vote qui a suivi, on a
assisté à une conjonction de la réaction européenne et des
députés sociaux-démocrates, y compris les socialistes français
cl'roteslutiots sur les bancs des socialistes) pour repousser la
proposition de Mme Sylvie Leroux.
M. Pierre Foryues . C'est faux !
M. Jean Bardol . Il ne faut pas tenir deux langages : l'un en
Bretagne et l'autre à Bruxelles nu à Strasbourg, il faut tenir
le même partout !
M. Charles Pistre. Nous nous en sommes expliqué!
M. Jean Bardol . Nous, comnnmistes, voulons avec fermeté,
quant à l'accès à la ressource, l'égalité de droits et de devoirs
pote' tous les Etats membres. Or nos navires sont arraisonnés
dans des conditions illégales . Les concessions françaises au
niveau de l'Europe ont progressé de réunions plénières en
négociaticns bilatérales, et nous craignons que la très prochaine
réunion informelle de Galway ne conduise à de nouveaux aban-
dons.
Vous rétorquerez s. ns doute, monsieur le ministre, que vous
saisissez régulièrement tel ou tel organisme européen . Ce n'est
pas sérieux et c'est inopérant . Par exemple, Londres vient d'être
eondanmé par la Haute Cour de justice européenne pour des faits
qui remontent à 1977 . Londres sera-t-elle condamnée en 1981
-- il faut toujours deux ans — pour les arraisonnements illégaux
de 1979 ? Certainement.
Mais cela n'aboutira à aucun résultat si le Gouvernement fran-
çais ne fait pas preuve de la plus grande fermeté . Il dispose
de moyens de rétorsion dans d'autres secteurs économiques et il
doit en jouer à l'égard du Royaume-Uni.
L'entrée de l'Espagne et du Portugal dans la C . E . E. -- je l'ai
démontré lors de l'examen du budget de l'an passé et dans
une question orale sans débat pendant la session de printemps —
ainsi que l'exportation des capitaux par nos gros conserveurs
— la maison Saupiquet par exemple — vont aggraver la situa-
tion tant au niveau de la production que cte la transformation.
Le Gouvernement lui-même le reconnait dans une réponse
à la commission de la production de notre assemblée. Je cite
sa réponse textuellement
:
s L'implantation progressive en
Afrique de nos conserveurs de thon, les droits d'entrée privi-
légiés consentis par la Communauté aux Etats A . C. P., le coût
de la main d'ceuvre dans ces pays contribuent à établir un flux
d'importation dans notre pays qui ne pourra que se développer
au cours des prochaines années, qu'il s'agisse du thon ou de la
sardine, avec l'adhésion le l'Espagne et du Portugal . •>
M. Jean Fontaine. C'est un scandale !
M. Jean Bardot .
On peut même craindre qu'à terne, ceux
des conserveurs français de sardine et de thon qui ne se sont
pas implantés sur la côte d 'Afrique ne soient conduits à fermer
lecn's entreprises.
M. Jean Fontaine . Nous en savons quelque chose.
M. Jean Bardol . Ce sera encore moins de marins, moins de
dockers et d'ouvriers poissonniers, moins de travailleurs et tra-
vailleuses de la marée, de la conserve, à Saint-Jean-de-Luz, en
Bretagne, à Boulogne, et j'en passe, alors que la croissance du
chômage a affecté prioritairement les régions littorales . Boulogne-
sur-Mer détient dans ce domaine un triste record pour la région
Nord - Pas-de-Calais.
Dans ce contexte, des mesures immédiates et d'un niveau
suffisant s'imposent.
D'abord, un gros effort en direction de la pèche artisanale,
en amélio rant le régime des subventions en particulier aux
jeunes qui veulent s'installer et en augmentant la dotation du
F. D . E. S. au Crédit mutuel maritime.
Ensuite, un effort plus sensible encore en direction de la
pêche hauturière car c'est actuellement celle qui est ta plus
malade — 50 p. 100 des bateaux ont plus de dix ans — et qui

ASSEMBLEE NATIONALE
3• SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
881 5
pourtant procure le plus d'emplois indirects et induits et qui
est susceptible, par son développement et son adaptation, de
résorber une partie du déficit de notre commerce extérieur.
Vous allez me rétorquer que les crédits d'incitation à l'inves-
tissement vont tripler en 1980 . Mais pas grand-chose : 13 mil-
lions multiplié par trois — à savoir 41 millions — cela ne
fait toujours pas grand-chose . Ce n'est méme pas le prix de
trois chalutiers de pêche hauturière.
C'est pourquoi nous insistons pour que notre proposition,
mainte fois répétée d'institution d'un plan pluriannuel de
renouvellement de la flotte de pêche industrielle, soit prise
en considération.
Enfin, nous demandons une augmentation sensible de l'aide
au carburant ou mieux encore — nous insistons depuis plusieurs
années sur ce point — la création d'un gazole pèche comme
il existe un gazole agriculture.
Dans ces conditions, je suis surpris que M. d'Harcourt ' ait
déposé un amendement tendant à réduire de moitié les crédits
consacrés à l'aquaculture, qui ne se montent pourtant qu'à deux
millions de francs. Je sais bien qu'il s'agit d'un amendement
incitatif, comme nous le disions mais, étant donné que les
10,5 centimes d'aide au carburant qui sont accordés à nos
pêcheurs — somme au demeurant ridicule — représentent au
total 53 millions de francs, on peut se demander à quoi rime
cet amendement de diminution des crédits d'un million.
Si M. d'Harcourt veut réellement que la part du carburant
dans le coût d'exploitation d'un navire diminue, il faut que,
comme nous, il vote contre le budget de la marine marchande
qui nous est présenté aujourd'hui.
M. le président .
Je vous prie de conclure, monsieur Bardol.
M. Jean Bardol . Je vais conclure très vite, monsieur le pré
siient.
Ces mesures doivent s'insérer dans un plan d'ensemble à
moyen terme portant, par exemple, sur une décennie et suscep-
tible d'avoir des prolongements en fonction de l'évolution des
besoins et des problèmes.
Les axes principaux de ce plan devraient être les suivants.
Premièrement, une politique active de protection d'accès
à la ressource et une gestion rationnelle des stocks.
Deuxièmement, une véritable prospective des possibilités de
développement de nouvelles zones de pêche, de l'aquaculture
et de la conchyliculture . Dans ces deux domaines, nous deman-
dons avec vigueur que les étangs lacustres du rivage méditer-
ranéen et de Corse reviennent au domaine public maritime
et national. D'ailleurs, nos amis Myriam Barbera et Vincent
Porelli ont déposé des propositions de loi dans ce sens.
Ces mesures nécessitent également que l'I . S. T. P. M., qui doit
avoir priorité absolue en la matière, soit doté des moyens
financiers nécessaires à ses importantes missions.
Troisièmement, il faut assurer le renouvellement et l'expansion
de la flotte dans ses différentes composantes.
Les pèches maritimes, c'est la mer, ce sont les bateaux, mais
ce sont avant tout les hommes et, en premier lieu, les marins.
C'est un des métiers les plus pénibles et les plus dangereux qui
soit au monde.
Plus de 120 marins tant au commerce qu'à la pêche ont disparu
depuis le 1" janvier.
M. Jean Fontaine . Oceano Nox !
M. Jean Bardol . Ne riez pas monsieur ! Pensez aux victimes
du
Bételgeuse ou du
Vieljeui !
J'espère avoir mal interprété
votre interruption
M. Jean Fontaine. Sans aucun doute !
M. Jean Bardol . Le temps qui m'est imparti ne me permet
pas de développer 'le point de vue du groupe communiste sur la
sécurité de la navigation, sur la sécurité à bord et sur les
conditions de survie en mer . Toutefois, monsieur le ministre, je
vous interrogerai prochainement sur ces points essentiels, lors
d 'une séance de questions orales.
Les pêches maritimes, ce sont également ces hommes, et
parfois ces femmes , qui ne travaillent que de nuit, dans la
brume, le froid, la glace, sur nos quais et dans les cales pour
décharger et trier le poisson.
Les pêches maritimes, ce sont également ces hommes et ces
femmes qui, dans des conditions très difficiles et pour des
salaires de misère, dans la marée, dans la conserverie, condition-
nent ou transforment le produit.
Les pèches maritimes — et j'en aurai terminé — ce sont
aussi nos vieux loups de mer, nos retraités et les veuves,
combien nombreuses, hélas ! Je n'ai guère la possibilité de
vous faire connaître aujourd'hui nos propositions qui leur
permettraient de bénéficier d'une retraite décente, niais je vous
poserai une autre question orale sur ce sujet.
Elant donné que les problèmes de la mer ne constituent qu'une
préoccupation très mineure pour le Président de la République
et pour son Gouvernement, le groupe communiste votera contre
votre budget, monsieur le ministre . (Applaudissements sur les
bancs des communistes .)
M. le président. La parole est à M. Lagourgue.
M. Pierre Lagourgue .
Mesdames, messieurs, j'exposerai très
brièvement les problèmes que connaissent les départements
d'outre-mer dans le domaine du transport aérien et maritime.
Dois-je rappeler que lorsque nous, Réunionnais, nous désirons
ou devons quitter notre département, nous ne pouvons envi-
sager de prendre le train ou le bateau et que depuis qu'ont été
supprimés les derniers paquebots, il y a de cela plusieurs années,
le seul moyen de transport qui reste est l'avion ?
Le sentiment d'isolement que nous avons toujours ressenti n'a,
paradoxalement, fait que s'aggraver et le coût du transport
aérien constitue pour nous un handicap particulièrement lourd.
Je dois cependant reconnaitre, monsieur le ministre, que vous
êtes à l'origine de progrès accomplis dans ce domaine depuis
un an, depuis que le Premier ministre et vous-même avez décidé
que la compagnie Air France, qui a
le
quasi-monopole des
transports, de-ait participer au désenclavement de notre île, en
faisant preuve d'imagination et, aussi en abandonnant un certain
malthusianisme qui pendant trop longtemps a eu pour consé-
quence la hausse des tarifs, tarifs si élevés qu'on pouvait dire
que file était presque aussi inaccessible à l'ère des Jets qu'au
temps de la marine à voile.
Je tiens à vous remercier publiquement, monsieur le ministre,
pour l'action que vous avez menée et dont les résultats ont été
positifs dès 1979 et devraient l'être encore plus en 1980 gràce
à l'action des commissions de concertation réunies sous voir,
présidence.
Malheureusement, au cours des derniers mois, la situation a
évolué défavorablement et les tarifs que proposent la compagnie
nationale pour 1980 soulèvent quelques critiques.
Première contrainte : pour pouvoir bénéficier du tarif « voyage
potin tous .>, ii faut que la date du retour soit fixée lorsque le
billet est établi, quelle que soit la durée de séjour en métro-
pole, et s'il en est autrement la pénalisation est sévère.
Comment admettre, monsieur le ministre, qu'un voyageur, qui
entreprend de parcourir 20000 kilomètres pour se rendre en
métropole, puisse savoir avec exactitude la date de son retour
plusieurs mois ou même un an à l'avance ? Nous comprenons
le souci d'obtenir un meilleur coefficient de remplissage, dans
l'intérêt, tant de la compagnie, que de celui des usagers . Dans
cet esprit, on pourrait envisager la possibilité de confirmer la
date du retour trois ou cinq jours avant celui-ci.
Autre critique : depuis le début de l'année, la compagnie a
déjà augmenté ses tarifs de 14,50 p . 100 et se propose encore de
procéder à une augmentation de 7 p. 100 au 15 décembre 1979.
Elle justifie essentiellement ces augmentations par la hausse du
coût du pétrole de 171 p. 10ti à la Réunion et de près de
80 p. 100 à Pile Maurice.
Selon les renseignements que j'ai recueillis, il semblerait que
ces chiffres soient très nettement exagérés et que l'augmentation
n'ait été que de 107 p . 100 à la Réunion, de 37 p. 100 à file Mau-
rice et d'en viron 30 p. 100 en métropole. Si cela est exact. pour-
quci Air France a-t-il calculé ses tarifs en partant de chiffres
qui ne correspondent pas à la réalité et qui doivent donc être
ajustés en baisse? Monsieur le ministre, je vous demande de
bien vouloir vous pencher à nouveau sur ce problème et d'exiger
de la compagnie qu'elle calcule et communique le coût réel du
kilomètre-passager en fonction du taux de remplissage sur notre
ligne pour un vol direct, avec une seule escale technique.
Comme mon collègue M . Fontaine, je souhaiterais aussi que
vous examiniez les tarifs appliqués à nos travailleurs migrants :
est-il normal que les tarifs sociaux accordés à ceux-ci par l'inter-
médiaire du Bumidom et du Casadom aient disparu de la grille
tarifaire ? Pourquoi les ressortissants des départements d'outre-
mer, qui travaillent en métropole, ne peuvent-ils bénéficier à
l'occasion de leurs vacances d'une réduction comparable à celle
accordée à des travailleurs métropolitains par la S .N.C.F.?
Comme pour ces derniers . la solidarité nationale devrait jouer
et nous vous demandons d'accorder une subvention à la compa-
200

8816
ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 23
OCTOBRE
1979
gnie nationale pour que les travailleurs qui se rendent avec leur
famille dans leur départemen t d'origine, lieu de leur résidence,
puissent bénéficier d'une réduction de 30 p . 100 sur le prix du
voyage.
Pour ce qui est du fret maritime, je souhaite que les augmen-
tations récentes fassent l'objet d'un examen méticuleu ._ de la
part de vos services.
Dans le passé, nous avons démontré que les compagnies des-
servant la Réunion en pool
:> compensaient les avantages
tarifaires accordés aux autres pays de la zone, par une surfret
n
sur les marchandises à destination de notre île. Que les tarifs
soient élevés, j'en veux pour preuve le fait qu'une nouvelle
compagnie essaie de s'implanter depuis quelques semaines et
qu'elle propose, pour un tarif régulier, des prix inférieurs de
plus de 30 p. 100 à ceux pratiqués à l'heure actuelle.
Il faudrait que votre administration soutienne par tous les
moyens les initiatives de ce genre, qui ne peuvent que concourir
à gommer les handicaps de la distance et, par voie de consé -
quence. celui du coût de la vie, dont il est fortement question
présentement et qui cause bien des remous sur le plan social.
En relation avec le coût élevé des transports maritimes, je
dirai un mot de l'impérieuse nécessité de prévoir l'extension
de notre seul port, celui de la Pointe-des-Galets . Ce dernier, en
effet, ne peut recevoir des navires de plus de 170 mètres de
long, de 24 mètres de large et de 12 000 tonnes en charge et,
de ce fait, nous sommes sous la menace d'un défaut d'approvi-
sionnement en hydrocarbures . Pour les mêmes raisons, dans
quelques années, avec un décalage de quatre ou cinq ans par
rapport au transport pétrolier . nous ne trouverons plus de
navires susceptibles d'entrer dans le port actuel.
Il est donc urgent d'inscrire comme priorité nationale au
VIII' Plan la réalisation du port de la Possession dès 1981, tout
au moins pour ce qui concerne l'avant-port, le cercle d'évitement
et le poste pétrolier. Les études sont maintenant terminées et
le montant de l'investissement, qui sera étalé sur plusieurs
années, est estimé à 200 millions de francs . Ces travaux devraient
débuter dans moins de deux ans si nous ne voulons pas assister
à l'asphyxie du département par diminution et même par arrêt
de son approvisionnement.
Tels sont, monsieur le ministre, les problèmes importants
qui nous préoccupent dans le domaine du transport. Je sais
que vous y avez prèté une oreille attentive et que, dès à présent,
vous les prendrez en considération . Il y va de l'avenir d'un demi-
million do Français, mais je suis sûr que nous pouvons compter
sur vous, d'autant plu :: que votre trop court passage rue Oudinot
vous a sensibilisé à nos problèmes . D'avance, je vous remercie.
M. le président . La parole est à M. Alain Richard.
M . Alain Richard . Monsieur le ministre, c'est dans le projet
de loi de finances pour 1980 qu'on devrait trouver une orien-
tation marquée en faveur des transports en commun urbains.
Trois arguments principaux militent en faveur d'une telle orien-
tation, arguments qui peuvent, me semble-t-il, rassembler une
large fraction des forces politiques de ce pays . C'est la raison
pour laquelle je ne gaspillerai pas de mon temps de parole
pour engager des querelles plus ou moins formalistes et procé-
durières avec les groupes de la majorité.
En premier lieu, les transports collectifs urbains sent un
élément vital de l'équilibre humain de nos villes, qui risquent
d'être de plus en plus dévitalisées par l'afflux de trafic auto-
mobile. Les municipalités consacrent d'ailleurs des sommes
énormes, souvent disproportionnées, à des aménagements de
voirie qui sont très vite saturés.
En deuxième lieu, les transports collectifs urbains sont un
des facteurs les plus radicaux d'économie de produits pétroliers,
puisque la substitution du transport collectif au transport indi-
viduel en milieu urbain se traduit par une division au moins
par dix de la consommation de pétrole.
Enfin, dans une politique de soutien à l'économie, à laquelle
vous vous dites attaché, monsieur le ministre, il n 'est pas trop
tôt pour penser à un relais de l'expansion de la branche auto-
mobile qui commence à manifester des signes d'essoufflement.
Or les branches des matériels de transport sont celles sur les-
quelles on peut le plus facilement reporter, sans rupture humaine
et sansincohérence technique, les travailleurs et les installations
productives de l'automobile.
Le budget qui nous est présenté ne concrétise absolument
pas cette orientation en faveur des transports publics dans les
villes.
J'en donnerai trois exemples évidents.
Pour les concours de l'Etat aux investissements pour les
transports en commun urbains de la région d'Ile-de-France, les
crédits de paiement, c'est-à-dire les sommes effectivement dépen-
sées en 1980, augmenteront de 1,4 p. 100 en francs courants par
rapport aux prévisions de l'année 1979 . Il n'est pas difficile de
calculer que le volume de travaux et d'achats auquel cela cor•
respond est donc en baisse de 8 à 9 p . 100 sur l'année précé-
dente. Ainsi, une opération structurante aussi importante que
la ligne Ermont—Pereire, qui doit irriguer toute une partie
de la banlieue Nord-Ouest, ne sera pratiquement pas engagée
en 1980, alors qu'elle est techniquement prête.
Deuxième exemple : pour les métros de province, qui sont
pourtant loin d'être achevés, les crédits de paiement diminuent
de 8,3 p. 100 en francs courants, c'est-à-dire de près de 20 p. 100
en volume.
Enfin, en ce qui concerne les investissements pour les autres
réseaux de transports de province, on en reste à des dotations
qui sont, elles, symboliques . En effet, elles ne couvrent pas le
dixième des investissements réalisés à ce titre par les collecti-
vités locales.
A ce sujet, je dois observer qu'il n'existe aucune comptabilité
satisfaisante — si vous l'avez trouvée, monsieur le ministre, il
serait intéressant que vous me la communiquiez — dos inves-
tissements publics en matière de transports en commun, ce qui
permet de masquer encore pour un certain temps la disproportion
entre l'effort de l'Etat et celui des collectivités locales pour les
réseaux de province.
Selon nous, pourtant, il est d'intérêt national que les trans-
ports collectifs se développement et accueillent une part crois-
sante du trafic urbain . Cela est vrai en province comme à Paris,
du fait de l'extension en surface des agglomérations de province.
Il nous parait donc prioritaire que l'Etat s'engage dans une
politique de soutien aux investissements des réseaux de province
plutôt que de se désengager, comme il le fait dans le projet
de loi que vous allez déposer, des investissements du réseau de
l'agglomération parisienne.
Et qu'on ne nous renvoie pas sur ce point aux prétendues
responsabilités locales ! En effet, en l'état actuel du financement
des collectivités locales, ni les régions, ni les départements, ni
les communes n'ont les moyens financiers adaptés qualitative-
ment et quantitativement au financement de ce type d'inves-
tissement.
Dans un pays aussi décentralisé que les Etats-Unis, de grands
programmes de soutien aux réseaux urbains 'sont lancés et
financés par l'Etat fédéral pour tenir compte, précisément, de
l'impact de celte action sur les objectifs d'intérêt national que
sont la qualité de vie urbaine et la lutte contre les ségrégations
sociales.
Ces constatations élémentaires relatives à votre absence d'effort
global pour les transports collectifs urbains étant faites, j'écar-
terai l'argument de rigueur budgétaire, car dans ce secteur il
est aisément démontrable que des investissements publics accrus
soulageraient considérablement d'autres secteurs de l'économie,
et j'insisterai sur quatre points particuliers.
Il n'existe pas de politique de soutien aux initiatives de trans-
port local des communes de la région d'lle-de-France. Or celles-
ci, au même titre que les agglomérations de province, sont ame-
nées à créer des lignes de transport à l'intérieur de la commune
ou entre deux communes voisines pour combler les vides des
grands réseaux régionaux. De plus, c'est souvent dans ce cadre
communal que peuvent être entreprises des expériences généra-
trices de grands progrès pour le transport à la demande, du type
busphone, par exemple. Les aides de l'Etat, si elles étaient
étendues, aboutiraient à un développement des initiatives tech-
niques beaucoup plus rapide . Or, dans le projet de budget pour
1980, on trouve quatre millions de francs en tout pour le déve-
loppement de la technologie des transports en commun.
L'extension du versement « transport » des employeurs reste
toujours bloquée. Or il n'y a aucune justification économique
à la discrimination faite aujourd'hui entre les agglomérations
qui bénéficient de ce versement et celles qui en sont privées.
Je souscris pleinement, sur ce point, au développement qui
figure dans le rapport pour avis présenté par M . Forgues.
L'extension de la carte orange aux zones de 1'11e-de-France qui
en sont privées reste également au point mort, de méme que la
mise en place de systèmes tarifaires mensuels comparables à la
carte orange dans les réseaux de province. Pour ne prendre
d'exemples que dans l'Ile-de-France Pontoise-Chars dans le
Vexin, les grandes communes comme Montereau ou Brie-Comte.
Robert — cette dernière se trouve à vingt kilomètres de Paris
— restent encore privées du bénéfice de la carte orange . C'est
une discrimination totalement incompréhensible.
De même, l'impossibilité pour les personnes âgées de béneficier
de la carte Vermeil sur les trajets de moyenne banlieue échappe
à toute logique .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
8`
SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
l{817
Enfin, dernier point particulier sur lequel je voudrais insister :
ce budget marque un ralentissement dans l'effort d'amélioration
du service rendu en matière de confort des voyageurs sur le
réseau S. N. C. F. de banlieue. Qu'il s agisse des réaménagements
de gares, du renouvellement des wagons, dont beaucoup sont
encore vétustes, de l'augmentation des fréquences — vous les
avez au contraire diminués de moitié en 1979 sur une ligne
comme Pontoise—Paris-Nord sans donner aucune justification
financière de ce choix — qu'il s'agisse, enfin, de l'introduction
de wagons à doux étages, la dotation aux investissements de
la S. N. C. F. va amener celle-ci a limiter son action de déve-
loppement de l'accueil.
Quant à l'automatisation du contrôle des titres de transport,
je crains qu'elle ne se traduise, d'une part, par la suppression
de sorties secondaires, allongeant ainsi le trajet à pied des
usagers, d'autre part, par des suppressions de postes d'agents
dans les gares, alors que la réduction des tâches de contrôle les
rendraient justement disponibles pour une présence utile à la
sécurité publique et pour l'information des voyageurs . Sur de
nombreuses lignes, une politique d'humanisation des transports
de banlieue serait pourtant indispensable. En retardant cette
politique, alors que vous accélérez les augmentations tarifaires
— plus de 35 p. 100 en un an et demi — vous menez une poli-
tique à courte vue qui ne diminuera certainement pas les déficits
d'exploitation, à cause de l'effet commercial, mais qui retardera,
en revanche, les changements de comportement des citadins
que nous devons tous souhaiter.
Plus globalement, ce budget n'est marqué, sur un problème de
société aussi central que les transports urbains, par aucune
ambition sociale ou politique . Des transports urbains de qualité
sont un facteur d'emploi et de soutien économique, d'améliora-
tion de la qualité de la vie, ils concourent à assurer la sècurité
et la santé publiques dans les centres de ville. On petit chiffrer
les avantages économiques de ces divers facteurs de progrès.
Votre politique confuse et myope les ignore . Ce n'est pas une
politique globale des transports, ce n'est même pas une politique
comptable efficace. Nous vous le reprochons aujourd'hui, mais
c'est l'état de notre vie urbaine qui vous infligera demain la
sanction la plus dure, celle des faits . (Applaudissements sur les
bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M. Godfrain.
M. Jacques Godfrain . Monsieur le ministre, je vous remercie
d'avoir accordé aux problèmes de la marine marchande un inté-
rêt tel qu'ils ont fait l'objet d'une délibération particulière au
dernier Conseil des ministres.
Dans le temps qui m'est imparti, je ne peux évidemment envi-
sager de commenter l'ensemble des grandes orientations gou-
vernementales en ce domaine . Aussi me bornerai-je à quelques
simples et brèves observations.
Vous avez fait état très récemment d'une amélioration de la
conjoncture maritime internationale. Ce n'est pas le cas dans
tous les secteurs d'activité des navires . En fait, le marché est
très compartimenté. Il est vrai que la situation se présente sous
de meilleurs auspices dans certains secteurs comme les trans-
ports en vrac, grâce à l'augmentation des achats de charbon dans
le monde et grâce aux transports de blé consécutifs aux contrats
passés par les Soviétiques . Les taux de frets sont meilleurs éga-
lement pour les pétroliers, en raison d'une diminution de la
surcapacité de transport de ces navires.
En revanche, la situation des lignes régulières est toujours
très mauvaise du fait de l'excédent des cargos porte-conteneurs
et routiers. C'est donc sur ce secteur qu'il vous faudra porter
particulièrement votre attention, compte tenu de la part très
importante qu'il occupe dans l 'armement français.
Vous avez d'ailleurs largement abordé les problèmes des
lignes régulières lors de vos récentes interventions. A cet égard,
je voudrais relever que l'assise internationale de l'armement
français est beaucoup plus développée que certains propos ne
le laissent supposer . En fait, il y a longtemps que l'armement
français s'est dégagé de son passé colonial et qu'il est engagé
dans les trafics de marchandises générales entre pays tiers —
qui excluent donc la France — pour une part souvent prépon-
dérante de son fonds de commerce.
Par conséquent, il est bien de vouloir l'inciter à de nouvelles
implantations cernsnercisles à l'étranger, mais ce n'est peut-être
pas là que - les besoins se font le plus sentir étant donné son
réseau mondial d'agences et de correspondants.
Au surplus, à quoi servirait, dans beaucoup de cas, de drainer
davantage de fret vers des navires dont le coût d'exploitation
est nettement supérieur à celui de la concurrence étrangère ?
Le problème de l'armement français n'est pas tant celui du
remplissage de ses navires que celui de ses surcharges. A cet
égard, comment ne pas relever que les mesures exceptionnelles
qui ont été prises il y a un an sur les paquebots fra çais et
dont on s'en était fait l'écho dans cette enceinte, ont permis
de sauver les croisières, secteur qui est en plein développement
en cette fin d'année 1979 ?
Il faut constater, également, que l'assimilation du personnel
nouveau s'est effectuée sur les paquebots dans de bonnes
conditions.
Monsieur le ministre, vous avez parlé d'aides sélectives qui
seront accordées aux armements, afin de poursuivre le renouvel-
lement des flottes. Il serait intéressant pour l'Assemblée natio•
nale de savoir quels seront les critères de cette sélection . Pou.
vez-vous nous garantir que les bonifications d'intérêts aboutiront
à offrir aux armateurs français au moins les mêmes conditions
que celles des crédits à l'exportation consentis aux armateurs
étrangers pour leurs commandes aux chantiers navals français ?
Quant aux primes à l'équipement, seront-elles allouées indé•
pendamment de la localisation des commandes, faute de quoi il
s'agirait d'une aide à la construction navale et non à l'arme-
ment ?
Enfin, je voudrais appeler l'attention du Gouvernement sur
le fait que, malgré un certain nombre de déclarations, les ser-
vices, notamment maritimes, ne sont toujours pas éligibles aux
couvertures de risques applicables aux exportations de produits.
Les armateurs qui ont tenté de s'assurer contre les risque de non-
paiement des loyers de leurs navires excédentaires fretés à
l'étranger en ont fait l'expérience. Et pourtant, il s'agit là d'une
activité apporteuse de devises tout autant que l'exportation
de biens matériels . Il reste encore, monsieur le ministre, tout
à faire dans ce domaine, car les impulsions gouvernementales
qui avaient été données voici deux ans n'ont pas été suivies
d'effet.
Nous souhaitons qu'à l'occasion de ce nouveau budget les
décisions annoncées il y a deux ans entrent en application.
(Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour la
République et de l'union pour la démocratie française.)
M. le président . La parole est à M . Canaccs.
M. Henry Canacos. Mesdames, messieurs, le transport aérien
marque notre époque, Il diminue les distances entre les conti-
nents, il est un facteur important pour le développement des
relations internationales.
Notre paysage, notre urbanisme en portent profondément
la marque . Les aéroports font maintenant partie des infrastruc-
tures liées aux activités économiques et sociales d'un pays, au
même titre que les réseaux routiers et ferrés. Les aéronefs
sillonnent le ciel des grandes agglomérations.
Nous assistons, dans le même temps, à l'aggravation des
conditions de vie des riverains des grands aéroports, car, pour
eux, le bruit est un véritable fléau . Or l'essor des sciences et
des techniques permet de ne pas opposer deux exigences : le
développement du transport aérien et la défense du cadre de
vie des riverains. C'est cette question que je veux aujourd'hui
aborder.
Le développement de l'aviation civile est une exigence, car
l'avion doit devenir un moyen de transport populaire . Les gros
porteurs, comme l'Airbus, peuvent permettre de promouvoir une
politique de tarifs à taux réduits en faveur des catégories de
voyageurs jusqu'alors écartés du transport aérien . Il en est
de même pour le fret . Parallèlement, il est possible de réduire
considérablement les nuisances pour les riverains. A cet égard,
rappelons que l'exemple de l'aéroport d'Orly n'a pas servi de
leçon puisqu'on a implanté Roissy-Charles-de-Gaulle contre l'avis
des élus et de la population de la région parisienne.
Ces aéroports étant devenus une réalité, les élus communistes
ont dit qu'il fallait prendre des mesures de protection des
riverains, la mesure la plus efficace étant la réduction du
bruit à la source. Je me souviens des ricanements de certains
qui nous disaient il n'y a pas si longtemps :
a Vous êtes des
plaisantins, cela n'est pas sérieux ». Aujourd'hui, la réduction
du bruit à la source est possible, et cela peut permettre de
régler valablement une grande partie du problème des nui-
sances. Le moteur CFM 56, par exemple, produit par la
S. N. E. C. M. A. et General Electric est en cours de certification.
Ce nouveau moteur permettrait également d'obtenir une
réduction de la consommation d'énergie. Il est donc dans Pinté-
rêt de tous que l'actuel parc des avions soit modifié en
conséquence.
D'après les informations dont nous disposons, le CFM 56 peut
être adapté sur les Boeing 707 et les D . C. 8. L'A 200 pourrait
aussi recevoir ce nouveau moteur. Mais, malheureusement,
rien n'est décidé pour ce nouvel avion, et vous vous refusez à
donner un délai pour le lancement de ce programme, monsieur
le ministre.

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
 
se_
_
En deuxième lieu, j'évoquerai l'aéroport de Palyvestre et les
liaisons aériennes avec Paris . La chambre de commerce et
d'industrie du Var envisage des travaux d'extension (le cet
aérodrome de Toulon-Hyères, travaux qui sont indispensables
pour pouvoir accueillir des charters et des avions gros porteurs.
l2étude du réaménagement de cet aéroport militaire a été
confiée à Aéroport de Paris, compte tenu de sa compétence . Je
vous demanderai de bien vouloir, une nouvelle fois, faciliter
par une subvention cette étude et, ensuite, les travaux imper.
tante qui en découleront.
Le conseil général du Var, auquel j 'ai l'honneur d'appartenir,
et la ville de Toulon -- aux destinées de laquelle je préside —•
sont déjà intervenus financièrement dans le passé pour ces
liaisons aériennes . Ils sont preste à s'associer à cet effort d'équi.
pement indispensable pour l'économie et le renom de notre
département.
Je voudrais donner ici quelques précisions sur les dessertes
avec Paris. Je n'évoquerai pas les efforts financiers que le
département a dû consentir pour attirer Air Inter dans la
onzième ville de France et clans la septième agglomération
de France, qui compte 400 000 habitants, c'est-à-dire presque
autant que Bordeaux. Je ne parlerai que des résultats récents.
Cet aéroport a enregistré 975 vols 'foulon--Paris, pour
69 095 passagers, en 1977. et 1 186 vols pour 89 920 passagers
en 1978, soit une augmentation de 30 p, 100. Pour les neuf
premiers mois de 1979, le nombre de vols s'élève à 1 095, pour
100 450 passagers. L'augmentation est donc d'ores et déjà de
45 p. 100.
Le problème qui se pose, en dehors bien sûr de son exten-
sion, pour que l'aéreport tourne à plein régime et puisse faire
face aux frais de sa gestion et à ses dettes, est l'obtention, clans
les délais les plus brefs . d'une liaison Toulon--Hyères--Paris le
matin, puisque le retour est déjà assuré le soir.
Pendant très longtemps . 1''-..elomération toulonnaise, furie,
je le répète, de 400 001 habitc .;is, n'a pu obtenir ces deux vols
sous le prétexte qu'Air Inter devait remplir, en priorité, les
Airbus de Marignane . Je pense que 'foulon vaut mieux que de
servir de
bouche-trou >. à sa grande voisine.
Je vous entretiendrai, en troisième lieu, des liaisons avec la
Corse, dont on a parlé tout à l'heure.
J'ai eu l'occasion, avec moi collègue M . Paecht . de vous entre-
tenir de ce problème . Avant la guerre, Toulon avait chaque
semaine une liaison avec la Corse . Elle a été supprimée, pendant
la guerre, par suite des destructions importantes qu'a subies
not re ville, et ce dommage de guerre n'a pas été, à ce jour,
réparé, alors qu'il existe actuellement six liaisons hebdomadaires
entre le continent et la Corse.
Que l'an rende à Toulon la ligne hebdomadaire dont elle dis
posait et l'on se rendra vite compte que les passagers repren•
dront les habitudes qu'ils avaient autrefois,
Par ailleurs, Toulon, qui est l'un des trois ports du continent
assurant les liaisons avec la Corse, n'a obtenu que 9 p . 100 de
ces trafics. Cela ne semble pas être un partage très équitable.
Je sais, monsieur le ministre. que vous êtes conscient des
problèmes que je viens de vous exposer et je vous fais confiance
pour les traiter avec bienveillance et efficacité . (Applaudisse-
ments sue les bancs de l'union pour la démocratie française et
dit rassemblement pour la République .)
M. le président . La parole est à M . Le Drian.
M. Jean-Yves Le Drian . Monsieur le ministre, cinq minutes,
c'est encore plus court quand on noie le poisson dans le rail
et dans le béton ! Vous appelez cela de la clarification budgé-
taire. 1.es professionnels de la mer jugeront !
Vous vous rappelez qu'ils étaient venus nombreux l'année
dernière pour défendre leur avenir . S'ils ne sont pas dans les tri-
bunes aujourd'hui, ce n'est pas par manque de mobilisation, niais
par manque de confiance envers votre capacité à organiser
l'évolution d'un secteur en proie à des mutations considérables,
auxquelles chaque acteur pris isolément peut difficilement faire
face.
Que s'est-il passé ? Vous avez ravalé le discours, vous avez
augmenté certains postes budgétaires sensibles — j'aurais mau-
vaise grâce à le regretter puisque plusieurs d'ent re nous l'avaient
réclamé à de nombreuses reprises — niais vous ne ferez croire
à personne que vous avez réussi à dégager les principes d 'une
politique de la mer, dont on ne parle plus aujourd'hui que
comme d'une boutade.
Pendant ce temps, la situation se dégrade, l'indépendance de
nos approvisionnements alimentaires en matière de pêche se
trouve menacée, de même que l'accès à la ressource et l'emploi,
dont mon collègue M. Le Pensec a parlé tout à l'heu :c en
détail.
8818
st m
Nous savons également que la compagnie Air France souhaite
modifier son pare, mais que l'industrie aéronautique française
n'est pas en mesure de fournir les appareils nécessaires.
Il faut donc adapter les capacités de production, monsieur
le ministre . Quelles mesures comptez-vous prendre pour que
le programme aéronautique français corresponde enfin aux
besoins et pour rattraper le retard pris dans ce domaine?
En attendant qu'un tel programme soit appliqué, il faudrait
également prendre des mesures transitoires et d'accompagnement
en faveur des riverains des aéroports . Un premier acquis existe,
grâce à l'action des élus des riverains et des nombreux comités
créés par ces derniers . Après de multiples manifestations de pro-
testation , vous avez été contraint de prendre des mesures : inter-
diction des vols de nuit à Orly ; rachat des propriétés pour ceux
qui le désirent, dans les zones les plus exposées ; insonorisation
de bâtiments publics.
Il faut aller maintenant plus loin. C'est une exigence des
riverains . Il faut étendre le décret de 1973 afin que les bâtiments
privés puissent bénéficier d'aides importantes pour l'insonori-
sation, lorsque les intéressés en font le choix.
Les fonds d'indemnisation des collectivités et des particuliers
touchés par les nuisances doivent étre alimentés, en premier
l.eu, par des fonds d'Etat.
Enfin, les fonds -- qui existent grâce à la perception d'une
taxe parafiscale -- ne peuvent-ils être affectés au remboursement
d'emprunts bonifiés, lesquels permettraient d'engager une action
d'indenrnisatiun de plus grande dimension?
Il est bien évident que toutes ces mesures doivent être
discutées avec les élus et les populat ions concernées, avec les
différents comités de riverains . La ln'. du silence. la politique
du fait accompli, doivent cire défintivement pro sorites.
Or, monsieur le ministre, aucune information n'est donnée,
par exemple, sur les conséquences de l'ouverture de
1 H piste
numéro 2 de Roissy, après 1981 . Pourtant . l'environnemcei de
centaines de milliers de personnes est directement merumd.
filais on leur oppose le silence . A-t-on peur de dire la vérité?
Si vous avez la volonté de trouver une solution aux pro-
blèmes que posent la circulation aérienne, la commission des
lois vous en donne les moyens.
En effet, elle vient d'adopter la proposition de résolution
de mon anni Kalinsky, de moi-mémo et du groupe communiste.
tendant à la création d'une commission d'enquête composée de
vingt-cinq membres, qui serait chargée d'enquéter sur la situa-
tion des riverains des grands aéroports français et les moyens
à melt :e en oeuvre afin d'améliorer leurs conditions de vie,
dans le cadre du développement de la production aéronautique
et de l'accroissement du transport aérien.
Allez-vous, monsieur le ministre, accepter l'inscription à
l'ordre du jour de l'Assemblée nationale de cette proposition?
Comme vous pouvez le constater, les problèmes techniques
sont pratiquement réglés . Il s'agit maintenant de volonté poli-
tique pour mettre en oeuvre un véritable programme aéronau-
tique, pour promouvoir vies mesures efficaces en vue de sauve-
garder la qualité rie la vie des riverains des aéroports.
En effet, le développement de l'aéronautique ne s'oppose pas
à l'amélioration du cadre de vie des riverains. Bien au
contraire ! l'un ne va pas sans l'autre, car l'amélioration tech-
nique des aéronefs aura des retombées positives sur le trans-
port aérien et sur les conditions de vie des riverains. (Applau-
dissements sur les bancs des communistes .)
M. le président . La parole est à M . Arreckx.
M. Maurice Arreckx .
Monsieur le ministre, j'interviens, dans
la discussion de votre budget, sur trois problèmes qui intéres-
sent l'agglomération toulonnaise et le Var.
En premier lieu, je souhaiterais que vous puissiez apporter
une aide à la chambre de commerce et d'industrie du Var, en
vue de parfaire les installations du nouveau port de commerce,
situé à Brégaillon, dans la commune de La Seyne, qui a été inau-
guré vendredi dernier.
Il s'agit essentiellement d'aider à la réalisation de l'extension
du quai et des terre-pleins, prévue à la fin de la deuxième
tranche de travaux, ce qui permettrait de disposer d'une
infrastructure portuaire d'une surface de onze hectares offrant
trois cents mètres de quais.
Une demande de subvention de deux millions trois cent mille
francs vous a été présentée par la chambre de commerce et
d'industrie de Toulon et du Var . Elle viendrait en concours
pour un montant total de onze millions six cent mille francs
pour les seuls travaux de cette deuxième tranche. Le dossier
est actuellement à l'étude au fonds de développement écono-
mique et social .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8819
J'insisterai sur deux points : le devenir de notre flotte indus-
trielle et les problèmes de la transformation.
Vous vous êtes attribué, monsieur le ministre, devant d'autres
instances, le mérite du ralentissement de l'hémorragie de notre
flotte : 1 100 tonneaux de jauge brute en moins en 1979, selon
vos prévisions, contre 12 300 en 1977 et 10 255 en 1978 . De fait,
les apports successifs de trésorerie que vous avez fournis ont
permis d'éviter une diminution plus importante de notre flotte.
Mais, sur le fond, qu'avez-vous fait depuis un an pour éviter
que ne se pérennise cette situation d'assistance que vous êtes le
premier à regretter et qui n'est qu'une réponse très ponctuelle,
sans garantie solide pour l'avenir ?
Vous avez répondu par de vagues déclarations aux interro-
gations des professionnels désireux de savoir une bonne fois
pour toutes si la France entend ou non maintenir son potentiel
de pêche et, dans l'affirmative, de connaître quels efforts le
Gouvernement compte faire pour donner à la flotte de pêche
une structure ,compatible avec ce que, l 'on . peut augurer de
l'avenir.
Or, pendant ce temps, la situation de nos ports s'est dégradée,
en particulier à Lorient, que j'ai l'honneur de représenter . La
hausse des coûts d'exploitation, notamment du poste
e carbu-
rant », s'est cumulée avec une baisse sensible des apports ;
l'équilibre financier des armements est menacé, remettant en
cause l'emploi et laissant prévoir des ventes prochaines que
vous avez éludées l'année dernière.
Or, monsieur le ministre, il s'agissait d'éléments connus, prévi-
sibles, comme est aujourd'hui prévisible la restriction prochaine
de l'accès aux lieux de pèche de Feroë qui entraînera un retrait
d'une partie de notre flottille sur les Hébrides et le Nord de
l'Ecosse, donc une surexploitation de cette zone et, par suite,
une nouvelle réduction des apports.
Qu'a fait le Gouvernement pour organiser, à moyen et à long
terme, l'adaptation, la mutation, voire la reconversion de notre
flotte industrielle aux nouvelles conditions de la production?
Nous nous retrouvons aujourd'hui comme l'an dernier, et nous
nous retrouverons l'année prochaine comme cette année, face à
la grande loterie du groupe de financement des armements indus-
triels et d'une aide dont vous ne précisez absolument pas le
contenu.
M. Pierre Forgues. Il y a vingt ans que cela dure!
M. Jean-Yves Le Drian . Alors, certains professionnels recher-
chent une solution et essaient, pour assurer la sécurité de leur
entreprise, la pratique des bases avancées.
Mais ce ne peut être là une solution globale ni une solution à
long terme et vous savez bien que les risques sont grands de
voir remettre en cause dans un avenir proche la sécurité de
l'approvisionnement de nos ports si les débarquements se font
à l'étranger. Et par-delà, c'est l'avenir même de toutes les régions
concernées qui est menacé.
Devant une telle situation, il faut certes maintenir les aides
conjoncturelles, mais il convient de prendre une position plus
claire et plus précise . D'abord, en ce qui concerne l'aide aux
entreprises, il importe de préciser l'action du G . F. A. I. Il faut
ensuite revoir le problème du gazole pêche et, dans le cadre des
aides conjoncturelles, maintenir l'aide aux équipages, la créer
si ce n'est fait, pour compenser intégralement les conséquences
d'éventuels arrêts d'exploitation.
Je vous avais saisi de cette question au mois de juin dernier
et j'ai regretté, lorsque nous avons réformé le droit social des
marins, que l'on n'ait pu intégrer cet élément à la réforme . Tôt
ou tard. vous serez conduit à l'admettre par l'action des marins.
S'il faut prévoir des aides conjoncturelles, convient aussi
de mettre en oeuvre un plan régionalisé à moyen et à long terme
d'adaptation et de modernisation de la flotte industrielle . La
question majeure que se posent aujourd'hui les professionnels
est en effet celle-ci : quels navires devront être construits à
l'avenir, pour quel genre de pêche ?
Voilà l'action que le Gouvernement se devrait de conduire,
au lieu de mener une politique de gestion à la petite semaine
qui nous vaut de retrouver chaque année les mêmes difficultés.
Si une planification avait été arrêtée, bien des difficultés
auraient pu être évitées dans la pêche artisanale ou semi-aztisa-
nale. Il est par trop facile de crier haro sur le filet pélagique
dont on
a pendant longtemps encouragé l'utilisation — vous-
même l'avez fait, monsieur le ministre — et de défendre, pour
des raisons électorales, les intérêts légitimes des pêcheurs arti-
sanaux aujourd'hui menacés. Il aurait suffi de prévoir des zones
de pêche au moment où ces outils se mettaient en place pour
éviter ce genre de conflit. Mais vous ne suivez pas une telle
politique !
Vous rejetez la responsabilité de la situation actuelle sur
1'I. S. T. P. M. Votre service de presse est mal informé, monsieur
le ministre ! Je vous ferai parvenir des coupures de presse qui
montrent que la solidarité gouvernementale n'est pas toujours
assurée, du moins dans ce domaine.
M. Pierre Forgues . C'est vrai !
M. Jean-Yves Le Drian . Le deuxième point que je souhaite
aborder concerne notre potentiel de transformation . Il est très
lié à l'avenir de notre pêche hauturière et de notre pêche
artisanale.
Vous avez répété avec force à plusieurs reprises que la pro-
duction, la transformation et la commercialisation étaient étroi-
tement liées . En particulier, les entreprises régionales do
transformation doivent jouer un rôle essentiel d'organisation
des marchés et de soutien des producteurs.
Or, dans ce secteur, plus encore que dans celui du frais,
notre dépendance s'aggrave et le marché français est de plus
en plus contrôlé par quelques firmes multinationales qui fini-
ront par mettre sous tutelle les armements français . On apprend,
par exemple, la mise en place prochaine d 'une unité de surgé-
lation pour le groupe Saupiquet, sous le contrôle d'un groupe
anglais. On ne fait, par là, que suivre le précédent de Fis-dus.
Du fait de cette absence de politique en matière de transfor-
mation, on continue à exporter vers l'Allemagne des sardines
congelées en bloc ou du lieu noir à peine transformé, parce que
l'on n'a pas les moyens techniques et financiers de le faire.
Sur 70 CJO tonnes de produits de la mer surgelés consommés
en France, 30 000 sont importées.
C 'est un problème grave, qui impose que l'on définisse une
politique.
M. Louis Le Pensee . Mais Zorro est arrivé !
M .
Jean-Yves Le Drian.
C'est vrai. Nous allons avoir un
nouveau secrétaire d'Etat aux industries agro-alimentaires . La
mer est tellement
a balkanisée », dans ce Gouvernement, qu'on
ne sait plus à qui s'adresser lorsque l'on veut parler de ses
problèmes.
Vous êtes, monsieur le ministre, l'un des interlocuteurs
privilégiés à qui l'on peut s'adresser pendant les quelques
minutes que le débat budgétaire nous permet de consacrer à.
la mer. Je vous soumettrai donc deux propositions.
En premier lieu, pour répondre à l'insuffisance des fonds
propres des entreprises de transformation des produits de la
mer, il conviendrait de mettre en place un système de prêts
participatifs et des prêts bonifiés avec l'aide du F .I.O .M ., sur
le modèle de l'institut participatif qui devrait être prochaine-
ment mis en place dans l'agriculture.
En second lieu, il faudrait accorder des garanties complé-
mentaires du F .I .O.M. afin d'assurer une couverture plus
large des risques d'exportation de ces entreprises, risques qui
ne sont couverts, à l'heure actuelle, qu'à concurrence de
60 p. 100:
Mais la mise en place d'une véritable industrie de transfor-
mation du poisson supposerait un intense effort en matière
de recherche technologique, un effort qui soit adapté à un sec .
Leur qui est actuellement en pleine innovation mais qui en reste
encore, dans ce domaine, aux balbutiements.
Cet effort devrait également porter sur le matériel de filtago
et de calibrage, sur les fabrications de produits nouveaux à partir
de déchets du poisson et, surtout, sur les techniques nouvelles
pour lesquelles nous sommes bien en retard par rapport à nos
concurrents.
Ms le président. Veuillez conclure, monsieur Le Drian.
M. Jean-Yves Le Drian. Je conclus, monsieur le président. Mais
nous n'avons qu'une heure pour parler de onze millions de kilo-
mètres carrés . Avouez que, pour une nation maritime, nous avons
un débat très continental.
Je vous poserai, en terminant, monsieur le ministre, trois
questions auxquelles je souhaite que vous me répondiez, sinon
tout à l'heure, au moins par lettre.
Première question : vous avez montré. une certaine irritation
tout à l'heure lorsque l'on a parlé d'un éventuel démantèlement
de la marine marchande. Or on susurre — mais peut-être n'est-ce
pas exact — que les gardes-pêche vont être fusionnés avec le
service des douanes . De là à penser que c'est la vérité, il n 'y a
qu'un pas. Je ne le franchirai pas, et j'espère ne pas devoir
le franchir plus tard.
Deuxième question : lors d'un discours, à Nantes, "vous aviez
prodigué la promesse de déconcentrer le régime d'aide au finan-
cement des navires de pêche artisanale. Je voudrais savoir si

8820
ASSEMBLE E NATIONALE
3" SEANCE DU 23 OCTOBRE 1979
cette mesure sera rapidement mise en application et si elle ne
pourrait pas étre étendue à l'ensemble des aides à l'activité de
pèche, en particulier à l'aquaculture et à la conchyliculture.
Troisième question : dans les domaines de la conchyliculture
et de l'aquaculture le statut qui est en préparation sera-t-il bien
un statut moderne, adapté à la réalité actuelle de l'aquaculture
et de la conchyliculture ? Ces deux activités seront-elles envi-
sagées globalement comme deux éléments d'un ensemble cohé-
rent d'exploitation des ressources de la mer dans lequel les
professionnels doivent obtenir toutes les garanties souhaitées et
ètre reconnus comme partenaires privilégiés
Je conclus. Il faut un plan pour la mer. il faut un plan pour
la pêche. J'ai cru comprendre. monsieur le ministre, qu'un de
vos amis vous a prédit tout à l'heure un grand avenir, très
pompeux, dans les futurs livres d'histoire . J'ai le sentiment que
l'histoire retiendra de la fin du xx' siècle surtout la capacité
des nations maritimes à répondre à l'enjeu économique et stra-
tégique de la mer . Quand on voit ce qui se passe, j'ai bien peur
que, pour la France, elle n'en retienne pas grand-chose . (Applau-
dissements sur les bancs des socialistes.)
M. le président . La parole est à M . Aurillac.
M. Michel Aurillac. Monsieur le ministre, vous me pardonne-
rez de vous ramener sur terre, et plus précisément au centre de
la France.
Il ne s'agit pas seulement de questions ponctuelles, mais de
la desserte du Massif central par route et de l'avenir de notre
industrie aéronautique.
Sur les cartes routières de la France, et surtout sur les cartes
où figurent les flux de circulation, il apparait à l'évidence
qu'entre les grands axes autoroutiers Paris—Bordeaux et Paris—
Lyon il y a un grand vide, que vous allez combler en partie
par l'autoroute Orléans—Vierzon—Clermont-Ferrand, destinée
à désenclaver le Massif central.
Mais le Massif central de Clermont-Ferrand n'est pas celui
de Limoges. Entre Vierzon et Limoges, et au-delà vers Toulouse,
c'est à la route nationale n" 20 que le schéma routier national
confie le rôle d'artère majeure. Les comptages le démontrent :
en 1977, la circulation moyenne journalière sur le réseau rase
campagne donnait pour Limoges-Nord 15563 véhicules et pour
Chàteauroux-Nord 6 889 . Ces chiffres sont en augmentation de
20 p. 100 cette année . mais avec une chaussée qui reste essen-
tiellement à deux voies, avec de redoutables bouchons qui,
pour nous, au Nord de Limoges . ont nom Massay. Vatan et sur-
tout Argenton-sur-Creuse, sans parler de la progression notable
des accidents mortels.
L'an dernier déjà, je vous avais parlé de la R. N. 20 ; vous
avez tenu les engagements que vous aviez pris tant à l'Assem-
blée nationale qu'au Sénat. Je vous en remercie. Les travaux
de mise à quatre voies du tronçon Sud de Chàteauroux sont
commencés et les études du contournement d'Argenton sont
très avancées.
Tous les parlementaires concernés par la R . N . 20 au Sud
de Vierzon, députés et sénateurs, ont fo rmé une association qui
a pour unique objet, en dehors de tout contexte politique, de
donner au problème de la R. N. 20 une solution efficace et
économique suivant le plus possible le tracé actuel en utilisant
la chaussée lorsque son profit ne l'interdit pas.
Monsieur le ministre, à cette interrogation unanime, pouvez-
vous apporter une réponse sur vos intentions de traiter la
R. N. 20 en voie rapide et, en premier lieu, sur la partie
Vierzon—Limoges, qui s'intègre parfaitement dans le schéma
routier du Massif central, et selon quelles modalités?
Le parlementaire de l'Indre que je suis vous demandera tout
spécialement de bien vouloir terminer les études du contourne-
ment d'Argenton, de commencer les acquisitions foncières et de
préciser le calendrier des travaux.
J'en viens maintenant à l'aéronautique . Ma question intéresse
tout à la fois votre ministère et celui de M . Bourges. Je ne
la poserai qu'une fois.
L'industrie aéronautique française connaît actuellement une
phase de grande activité due au succès du programme Airbus.
Les projections sur le moyen terme de ce succès laissent espé-
rer que le potentiel industriel actuel ne suffira pas, même si
la redistribution normale du plan de charge entre les parte-
naires européens ne permet pas d'escompter, pour la seule
industrie française, les retombées du programme Airbus.
Je sais bien que les projections de plan de charge de l'indus-
trie aéronautique doivent être lues avec une extrême prudence.
L'avenir des programmes militaires, notamment à l'exportation,
le lancement de nouvelles fabrications civiles constituent autant
d'interrogations qui expliquent que les entreprises françaises,
et notamment la S . N . I . A . S. veuillent éviter des investissements
inutiles et des recrutements qui pourraient s'avérer superflus
et conduire à de nouveaux licenciements.
Mais la sagesse à court terme peut devenir folie à long
terme. \iunsieur le ministre, lorsque les tuteurs de l'industrie
aéronautique et de l'aviation civile pensent à l'avenir, un avenir
proche, je les conjure de ne pas oublier qu'il existe à Chàteau-
roux un vaste aérodrome, peu utilisé, dans un espace aérien
faiblement encombré, une grande usine vide, sans machines ni
personnel, et un dépôt de pièces de rechange dont l'activité,
actuellement en réduction, pourrait être développée.
Derrière ces deux questions, il y a la bataille économique
que livrent les régions enclavées, qui veulent rassembler toutes
leurs chances (le surmonter leur handicap . Vous pouvez leur
apporter l 'espérance. (Applaudissements sur les bancs du ras-
semblement pour la République et de l'union pour la démocratie
française.)
M. le président. La parole est à M. Montdargent.
M. Robert Montdargent. Monsieur le ministre, le projet de
budget (le l'aviation civile pour l'exercice 1980 se situe dans le
droit fil des budgets précédents . Il se caractérise toujours par
la prépondérance accrue accordée aux crédits alloués aux études
et fabrications militaires au détriment du secteur civil . Alors
que les crédits de paiement du budget aéronautique de la
défense augmentent de plus de deux milliards de francs par rap-
port à 1979, les autorisations de programme du budget civil ne
s'accroitront que de 139,9 millions.
On constate également à nouveau que les crédits affectés aux
études et recherches et développement de matériels sont encore
en diminution — 53,3 millions comparés à 59,9 millions en
1979 en autorisations de programme — ce qui traduit la
volonté de sacrifier la recherche scientifique dans le domaine
de pointe qu'est l'industrie aérospatiale.
Dans l'ensemble, suivant une pente inexorable depuis de
nombreuses années, le budget de la construction civile aéronau-
tique stagne et mémo décroit régulièrement lorsqu'on l'évalue
en francs constants. Cette tendance est la manifestation d'une
politique allant à l'inverse des intérêts à long terme de notre
industrie aéronautique, lesquels exigent le rééquilibrage de nos
programmes d'études et de fabrication en faveur de l'aviation
civile.
Les événements actuels illustrent bien cette tendance et
suscitent l'inquiétude et l'opposition des milieux concernés
et, en premier lieu, des travailleurs et des personnels de notre
industrie aéronautique.
Après l'arrêt définitif de la chaîne de production de Concorde,
aucun crédit n'est apparemment prévu pour la préparation du
futur supersonique de la deuxième génération, alors que le
gouvernement et les constructeurs américains poursuivent leurs
efforts dans ce domaine.
Il y a quelques niois, dans une revue spécialisée, vous avez
exprimé l'intention d'affecter 15 millions de francs de crédits
à l'Aérospatiale et à la S . N. E. C. M. A. pour des études de techno-
logie avancée . Dans ce domaine, celui des moteurs des avions
supersoniques de demain, rien n'apparaît au budget.
Pour Airbus, le succès des versions A 300. B 2 et B 4 confirme
une fois de plus que notre pays peut faire aussi bien et mieux
que nos concurrents étrangers . Les commandes et options déjà
enregistrées pour la version A 310 sont également très pro-
metteuses.
Ces avancées techniques et commerciales dans le domaine de
la construction aéronautique civile ne sont évidemment pas à
porter au crédit du Gouvernement : elles sont avant tout le
résultat des efforts déployés depuis toujours par les personnels
de l'aéronautique en vue de sauvegarder et de développer notre
industrie civile.
Cependant, il importe de programmer dès aujourd'hui les
études et développements nécessaires pour l'extension de la
famille Airbus, notamment de la version long-courrier B 11.
Comme nous l'avons déjà signalé dans le passé, le lancement
de la version A 310 et les commandes accrues de la version
A 300 de l'Airbus, s'ils apportent des charges de travail impor-
tantes à la division
t
avions t de la S.N. I. A . S., ne seront pas
suffisants pour assurer l'avenir du programme, et en premier
lieu le plein emploi dans les services de recherches, d'études
et de développement. Il est urgent à cet égard de lancer le
programme de l'avion court-moyen-courrier A 200 de cent
soixante places, intégrant les acquis technologiques les plus
récents et qui serait équipé de moteu rs C F M 56 développés
conjointement par la S . N. E. C . M. A. et General Electric.
Le Premier ministre avait publiquement annoncé le lancement
de ce modèle d'avion de transport civil ; mais aujourd'hui ce

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 23 OCTOBRE 1979
8821
_T es se_ 
dans les cellules. Or l'U. R. S. S., naguère notre principal four-
nisseur. n'exportera plus et notre seule source d'approvision-
nement restera l'industrie japonaise . Aussi nous parait-il urgent
de lancer immédiatement la construction en France d'une usine
de traitement du minerai de titane.
Nous croyons savoir que la société Ugine a une telle usine
en projet, mais prend prétexte de sa prétendue non-rentabi-
lité - pour en reculer la réalisation . Cet après-midi, vous avez
parlé de réserves suffisantes : pour combien d'avions et pour
combien de temps?
Le problème d'une unité de production se pose d'une façon
urgente. Il faut que les études en cours aboutissent très rapi-
dement.
Le succès du programme Airbus, les commandes en cours des
Airbus A 300 et A310, les perspectives de commercialisation
des moteurs civils construits par la S . N. E . C . M. A. confirment
notre
opinion
fondamentale : il est possible et nécessaire de
sauvegarder et de développer notre industrie aéronautique, de
stopper le processus de démantèlement en cours depuis de
nombreuses années.
Dans l'immédiat, pour tenir les délais de livraison demandés
par nos clients actuels et potentiels, il faut renverser la politique
de compression des effectifs. Dans toutes les usines de l'aéro-
nautique, et en premier lieu à la S.N.I.A .S. et à la S.N.E.C .M.A .,
il y a place pour l'embauche de milliers de travailleurs qualifiés,
de techniciens et d'ingénieurs. Nous pensons à la création
d'emplois stables, pour des gens titularisés et non à l'embauche
de personnel temporaire sous contrat ou de travailleurs intéri-
maires. Nous demandons, par ailleurs, la titularisation immédiate
de tous les personnels actuellement employés à titre précaire
sous quelque forme que ce soit.
Sans embauche, comment imaginer de passer à la cadence huit
pour fabriquer Airbus ? Comment imaginer aussi de satisfaire les
trente-quatre compagnies aériennes qui ont passé commande ?
La crédibilité du programme, après son premier succès, passe
par la nécessité d'honorer les commandes. Le recours à la sous-
traitance et à la productivité accrue, comme le propose M . Mit-
terrand. président-directeur général de la S . N . 1. A. S .. ne réglera
pas cette question . Les Allemands l'ont d'ailleurs compris, eux
qui investissent beaucoup, humainement et financièrement, dans
le programme Airbus.
Enfin, monsieur le ministre, je vous demande, cette année
encore. de porter une attention particulière à la sécurité
aérienne. Certes, le budget privilégie la création du centre de
contrôle de Reims et le système Cautra IV . Mais le conflit des
aiguilleurs du ciel n'est pas pour autant réglé, car il est répondu
insuffisamment à leurs revendications en matière d'effectifs.
A titre d'exemple, je citerai l'évolution du rapport effectif-
trafic au centre de Limoges : en 1976, 29230 mouvements pour
treize contrôleurs ; en 1977. 32 757 mouvements pour huit contrô-
leurs : en 1978. 33 577 mouvements pour dix contrôleurs ; pour
1979, le trafic n'est pas encore connu, mais l'effectif est tombé
à sept contrôleurs.
La couverture radar du ciel français n'est pas réglée conve-
nablement et surtout la mise en cause du droit de grève est
toujours actuelle, notamment du fait de la présence des contrô-
leurs militaires dans les centres.
Le comité technique paritaire devant se réunir une nouvelle
fois le 25 octobre, souhaitons que le directeur de la navigation
aérienne partage la bonne volonté des syndicats, notamment en
ce qui concerne les revendications.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, le groupe
communiste ne votera pas votre budget. (Applaudissements sur
les bancs des communistes .)
M. le président. Mes chers collègues, je souhaite faire le point
et inviter les orateurs à respecter, autant que faire se peut,
leur temps de parole.
Six orateurs disposant chacun d'un temps de parole de cinq
minutes sont encore inscrits dans la discussion, ce qui représente
trente minutes au minimum. Le Gouvernement dispose d'un
temps de parole, dont il est juge, de l'ordre d'une heure trente.
J'espère qu'il en usera avec modération. Nous devrons ensuite
examiner sept amendements.
C'est dire qu'il nous sera difficile d'en avoir fini avant quatre
heures du matin. Or. selon le principe arrêté par la conférence
des présidents, les séances de nuit devraient être levées à
une heure. Il est exact qu'un cretain retard a été pris hier,
mais je souhaite que chacun prenne conscience des contraintes
imposées par le temps et veuille bien agir en conséquence.
La parole est à M. Gilbert Gantier.
lancement est renvoyé à plus tard, comme vous l'avez souligné
cet après;-midi, et subordonné à l'approbation hypothétique de
nos partenaires européens dans la société Airbus Industrie
— des Allemands et des Anglais en premier lieu.
Or il s'agit d'une nouvelle famille d'avions qui viendrait
compléter par le bas la famille des Airbus et dont le marché
mondial est estimé à plus de 1 500 appareils . Les compagnies
de transport françaises, en premier lieu Air France. réclament
elles-mêmes le moyen-courrier . La S. N. I. A . S .. quant à elle, est
prête à démarrer les études et le développement de l'A 200.
dont un projet existe depuis de nombreuses années.
Il convient de prendre d'urgence la décision de lancer ce
programme qui est vital pour assurer à long terme les charges
de travail de notre industrie des cellules et de la S . N . E. C . M . A ..
qui construit le moteur. Ce moteur, qui est promis à un bel
avenir, a déjà été commandé pour la remotorisation des DC 8.
Mais il ne faut pas que le succès du CFM 56 dépende uni-
quement du marché américain . Le lancement du moyen-courrier
fournirait un débouché français et européen à notre industrie
de réacteurs civils.
Le lancement par la S .N .I .A .S . de cet avion ne signifierait
nullement le renoncement à toute coopération internationale.
Nous sommes convaincus que, devant l'intérêt considérable du
programme, des partenaires étrangers ne tarderaient pas à y
souscrire et à proposer leur collaboration.
N'est-ce pas M. Ravaud, président de la G . I. F. A. S. et prési-
dent directeur général de la S.N. E.C.M. A., qui déclarait en
juin dernier : « Les succès que nous connaissons actuellement
en Europe, et pas seulement en France, correspondent à des
décisions prises dans la période 1968-1971 . Si l'on pense aux
dix prochaines années, il y a encore des décisions à prendre
dès aujourd'hui . Dans cet ordre d'idées, la décision concer-
nant le lancement du BI-CFM 56 doit être prise rapidement, au
plus tard en
1980. ?
Or telle n'est pas la volonté du Gouvernement qui renvoie
cette décision à 1982, ou 1983, des crédits dérisoires étant
prévus dans le budget pour les préétudes d'avions nouveaux.
Le souci de produire du matériel français de qualité pour
équiper nos muions ne semble pas préoccuper outre mesure les
pouvoirs publics . La controverse au sujet de l'équipement des
Airbus 310 commandés par la compagnie nationale Air France
est à cet égard significative . De quoi s'agit-il?
Le constructeur américain Pratt et Whitney a proposé à Air
France ses moteurs JT9D-7R pour ses Airbus 310. L'offre est
apparemment alléchante, puisque, par le biais de compensations
diverses, Air France ferait une économie théorique de quelque
200 millions de francs, comparativement à l'offre de General
Electric qui propose les moteurs CF 6-80. Or ce moteur est
construit en partie — 27 p . 100 — dans les ateliers de la
S.N.E.C.M.A. et le choix d'Air France en faveur de Pratt et
Whitney irait à l'encontre des intérêts de notre constructeur de
moteurs civils. D'ailleurs — je le souligne en passant — l'enjeu
dépasse largement le seul équipement des Airbus A 310 des-
tinés à Air France. Favoriser Pratt et Whitney au détriment de
la S. N . E. C. M. A. porterait un coup sévère à celle-ci, tant au
plan national qu'à l'échelle mondiale, et mettrait en doute sa
capacité de tenir sa place dans le domaine des moteurs civils.
Car la véritable question est de savoir si, oui ou non, la
S . N. E. C. M. A. peut devenir durablement un motoriste civil.
On invoque dans certains milieux la nécessité d'empêcher
qu'un monopole S . N. E . C. M . A. ne s'installe dans la flotte d'Air
France. Cet argument ne tient pas, lorsqu'on sait que, dans
l'ensemble, Pratt et Whitney occupe une place prépondérante.
Chez Air France, ses moteurs équipent près de 80 p . 100 des
avions de ligne exploité par notre compagnie nationale — les
727, les 737 et en partie les 747.
Il est donc impératif que les Airbus A 310 soient équipés de
moteurs S. N. E. C. M. A.-General Electric quitte à prévoir le
cas échéant des compensations à Air France . Cette question me
conduit, monsieur le ministre, à invoquer pour la S.N.E .C .M .A.
les mêmes problèmes que pour l'industrie des cellules, c'est-à-
dire qu'il faut éviter de voir notre constructeur de moteurs
civils, dont la compétence et le renom s'affirment chaque jour,
se spécialiser dans la gamme étroite de ses fabrications actuelles.
Il. importe d'élargir la gamine du CFM 56 pour, là encore,
constituer une famille de moteurs.
Une autre question est préoccupante et vous l'avez évoquée
cet après-midi : c'est celle qui concerne notre approvisionne-
ment en éponge de titane. Notre pays est actuellement tribu-
taire pour ce produit essentiellement utilisé dans les moteurs
d'avions, mais dont les applications vont également croissant

8822
ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
M. Gilbert Gantier . Déférant à l'irrvita.'on de M . le président,
j'interviendrai brièvement. Aussi je n'aborderai, dans le vaste
secteur d'activité qui est le vôtre, monsi^ur le ministre, qu'un
seul problème, celui du transport aérien, et je formulerai rapi-
dement quelques obsen etions relatives aux cellules, aux moteurs
et aux infrastructures.
S'agissant des cellules, je ne m'étendrai pas sur l'affaire de
l'Airbus, qui constitue un splendide succès, le premier de l'indus-
trie européenne face au monopole depuis longtemps indiscutable
des Etats-Unis . Ce succès est la traduction d'une avance techno-
logique qui nous donne un répit de brève du : .ée. En fait, nous
disposons d'une rente de situation pour les trois prochaines
années qui seront vite écoulées. Il faut donc les utiliser efficace-
ment pour occuper le terrain.
Une question importante qui se pose relative à l'évolution des
cadences de production de l'Airbus . En effet, si nous décevons
les clients de l'Airbus, notre industrie risque de connaître de
sérieux problèmes dans quelques années . J'aimerais obtenir
des renseignements à cet égard.
Un orateur précédent a cité le cas d'un créneau qui demeure
vitr
celui de l'avion de 120-130 places, de préférence à celui de
150-160 places. Ce marché mondial porte sur 1 000 ou 1 500 avion .,.
Nous lancerons-nous dans cette voie, dans le cadre d'une coopé-
ration européenne, comme c'est le cas pour l'Airbus, ou étudiera-
t-on la possibilité d'une coopération atlantique, avec un construc-
teur américain par exemple, afin de rechercher un débouché
mondial et de réaliser, éventuellement, de nouvelles économies
d'échelle?
En ce qui concerne les n.,.eurs, la presse a abondamment
traité, récemment, de la concurrence très vive qui oppose deux
constructeurs de moteurs américains. Notre participation dans
cette affaire résulte du rôle joué par l'un de nos constructeurs,
la S.N.E .C .M.A., dans la production des moteurs de General
Ecc'-trie.
Le président d'Air France, M . Giraudet. a critiqué le monopole
détenu par l'entreprise américaine sur la fourniture de moteurs.
L'accord passé entre General Electric et la S .N.E .C .M.A. me
semble, en tout cas, devoir être salué car il a apporté à la
S.N .E .C.M.A., dans le domaine de la fabrication des moteurs, une
crédibilité mondiale incontestable. De même que la concentration
technologique impose de limiter le nombre des constructeurs de
moteurs mondiaux qui, dans quelques années, ne seront plus que
deux, les critiques d'Air France montrent que ce nombre ne doit
pas être inférieur à deux. La compagnie Air France doit disposer
d'une liberté de choix sous réserve que les différences de prix
ou d'avantages divers avancées soient réelles et pas seulement
apparentes.
Pour conclure, je formulerai deux brèves observations concer-
nant les infrastructures et les transports aériens.
J'étais intervenu plus longuement l'année dernière sur le
problème des infrastructures. Je tiens à rendre hommage à la
politique courageuse que vous avez conduite dans ce domaine.
Il ne s'agit pas, en effet, de couler (lu béton dans toutes les
villes de France pour édifier des aérogares, mais, au contraire,
de sacrifier le spectaculaire à l'efficacité sur le plan économique.
Je tiens à vous féliciter de nouveau de vous être engagé dans
cette traie.
Par ailleurs, ne soyons pas trop prisonniers du mirage de la
baisse des tarifs des transports aériens. Nous savons hélas ! que
les coûts — qu'il s'agisse du coût des carburants, de celui des
appareils ou de celui des services utilisés par les compagnies —
ne diminuent pas . Les contribuables ne doivent pas faire les
frais d'une péréquation rendue difficile par l'exploitation de
certaines lignes déficitaires.
Monsieur le ministre, j'espère que vous tiendrez compte de
ces observations afin d'éviter au contribuable d'être trop fré-
quemment sollicité sur ce point . (Applaudissements sur les bancs
de l'union pour la démocratie française et du rassemblement pour
la République .)
M. le président . La parole est à M. Pistre.
M. Charles Pistre. Mes chers collègues, les deux orateurs qui
m'ont précédé ont posé suffisamment de questions sur l'avenir
de l'aéronautique pour que je n'aie pas à y insister . Je me
bornerai à évoquer brièvement le problème des transports
routiers et ferroviaires en rapport avec le plan Sud-Ouest.
Les rapporteurs pour avis de la commission de la production
et des échanges ont conclu ce matin leur rapport sur ces ques-
tions en indiquant qu'après un budget de 1979 qui n'assurait
même pas la reconduction, en francs constants, du budget de
1978, celui qui nous est proposé aujourd'hui consacre la pour-
suite du ralentissement de notre effort, à la fois sur le plan
du réseau ferroviaire et sur celui des équipements routiers.
A partir de ce constat, je vous poserai, monsieur le ministre,
quelques questions.
Le budget que vous présentez a suscité l'inquiétude (les élus
du Sud-Ouest . En effet, depuis des mois, les élus et l'administra-
tion préparent des projets dont la réalisation est indispensable
au décollage économique de cette région et au ,rattrapage du
retard accumulé du fait d'une sous-dotation en crédits d'Etat
qui dure depuis déjà trop longtemps . Plus de 400 personnes
ont travaillé dans ce sens dans le Midi-Pyrénées. Au vu de
votre budget, comme de celui des autres ministères que je
qualifierai d'économiques, j'ai peur que les propositions issues
de ces travaux ne restent lettre morte. Comment pourrez-vous
conjuguer vos promesses avec une austérité qui impose le refus
des moyens destinés à les mettre en pratique ?
Je ne citerai que quelques exemples. Le premier concerne
les renforcements coordonnés. L'année 1980 sera marquée par
la chute brutale des crédits qui y sont affectés . Les renforce-
ments coordonnés sont pourtant vitaux pour des régions défavo-
risées, enclavées comme les nôtres, qui ne peuvent espérer la
réalisation rapide d'infrastructures autoroutières, en particulier
les liaisons entre les villes moyennes transversales par rapport
à celles qui les relient aux métropoles régionales.
Pouvez-vous. monsieur le ministre, vous engager à prendre des
mesures significatives, dès 1980, en faveur des régions intéres-
sées par le plan du grand Sud-Ouest?
Les subventions accordées aux départements pour ia prise
en charge du réseau national déclassé ne progr assent que de
5,8 p. 100 en francs courants, soit une diminution de 4 à 5
D . 100
en francs constants. Pour les régions à faible niveau de vie
comme les nôt*es, cette charge devient insupportable . Comment
ce budget vous permettra-t-il (le revenir à une conception plus
normale de la dotation de l'Etat ? Comment pourrez-vous, sans
habiller Paul en déshabillant Pierre — ce qui serait inaccep-
table — . tenir les engagements pris lors du déclassement et
participer à la mise à niveau du réseau national dans le Sud-
Ouest'-'
En ce qui concerne les investissements routiers en rare cam-
pagne, si les autorisations de programme marquent une pro-
gression de 24,8 p. 100, en revanche les crédits de paiement
stagnent. Le réseau couvert par le plan Sud-Ouest semble être
tenu à l'écart et aucune trace n'apparait de l'effort qui devait
être consenti en 1980 dans ce domaine . Même si la Communauté
économique européenne a lancé un appel de financement, com-
ment la quote-part de l'Etat français sera-t-elle dégagée ?
Bien que le fonds spécial d'investissement routier ne dépende
pas de votre ministère, j'évoquerai le problème de la voirie
communale et rurale. En effet, près du quart des ressources
du F. S . I. R. aurait dû être consacré à cette voirie . Qu'en est-il
aujourd'hui ? Moins de 4 p . 100 sont affectés aux investissements
communaux. Pourtant, en raison de leur situation financière,
nombre de communes rurales, notamment celles qui se dépeu-
plent — malheureusement la majorité d'entre elles — ne
peuvent plus faire face aux frais d'entretien sans contracter
des emprunts.
Dans ces conditions, comment peut-on parler, dans le plan
Sud-Ouest, de la volonté de désenclavement, du maintien en acti-
vité (les zones rurales, alors que la tranche communale des
crédits de paiement pour 1980 est égale à celle de 1979 en
francs courants et que les autorisations de programme sont
inférieures à celles de 1979 en francs courants? Dans le cadre
de votre ministère, il s'agit d'un complément, mais pourtant
cela forme un tout.
Je résumerai rapidement ma pensée. Le budget de 1980 ne
propose rien de mieux qu'une austérité générale, même pour
les zones du grand Sud-Ouest qui devaient pourtant, selon vos
promesses, être privilégiées. Est-ce à dira qu'il faudra attendre
1981 ou, si vous préférez, l'année de l'élection présidentielle?
En ce qui concerne le réseau ferroviaire, l'application progres-
sive des orientations du rapport Guillomat et la recherche de
la seule rentabilité financière, et non pas de la rentabilité
économique et sociale, mettent en péril les zones qu'on prétend
vouloir développer.
S'agissant de l'activité des gares de marchandises, le charge-
ment et le déchargement de colis est interdit dans des gares
dont l'activité est pourtant essentielle à la vie de communes de
2000 à 4000 habitants . La chasse au
a gaspi r est officielle-
ment ouverte, mais tes colis transitent par des gares principales,
quitte à revenir quelques kilomètres en arrière, sur le quai de
la gare traversée par le train.
Pouvez-vous vous engager à ne plus limiter les services rendus
aux populations et à rétablir les livraisons de colis dans les

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8823
gares les plus proches du domicile des destinataires ? Pouvez-
vous aussi démentir les menaces de fermeture ou de diminution
d'activité qui pèseraient sur la gare de triage de Tarbes?
Mon collègue Martin Malvy souhaitait vous poser une ques-
tion relative aux lignes de voyageurs . Je l'aborderai rapidement.
Le « petit capitole qui relie Brive à Rodez permet le désen-
clavement du Lot et de l'Aveyron . La S. N.C.F. avait annoncé
sa suppression . Vous vous êtes, semble-t-il, engagé à maintenir
la ligne en fonctionnement le soir. Nous demandons son main-
tien intégral. En outre, cette ligne, qui est actuellement conven-
tionnée, pourra-t-elle être intégrée dans le réseau commercial
de la S.N.C.F.?
Le conseil régional du Midi-Pyrénées a demandé qu'un effort
immédiat soit consenti en faveur de la ligne Toulouse—Saint-
Sulpice. Il s'agit d'une ligne à une seule voie dont le trafic est
le plus dense non seulement de France, mais d'Europe . Le dou-
blement de la ligne et l'automatisation de la signalisation seront-
ils réalisés dès 1980 ? En tout cas, les travaux pourront-ils être
engagés dès cette année ?
Nombre d'entre nous dans la région du Sud-Ouest ont constaté,
depuis des années, le désengagement de l'Etat . Aussi plus que
d'autres sont-ils sceptiques sur la volonté du Gouvernement de
rattraper les retards accumulés dans cette région . Le projet
de budget pour 19E5, tant en ce qui concerne les chemins de
fer que la route, ne peut que nous alarmer encore davantage.
Sans engagements précis, sans programmes inscrits et sans
crédits ouverts, doit-on penser, comme beacoup, qu'en l'absence
de prévisions chiffrées à long terme, l'échéancier s 'arrête à
mars 1981 ? Ce serait inacceptable ! (Applaudissements sur les
bancs des socialistes .)
M. le président. La parole est à M . Maujoiian du Gasset.
M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset. J'interviens ce soir, au
nom de mon ami M. Ansquer et en mon nom personnel, pour
évoquer un problème ponctuel mais important, celui de la
déviation de la route nationale n " 149 dans la traversée de la
ville de Clisson . Quelques chiffres souligneront l 'importance et
la gravité de cette question.
A l'heure actuelle, 6 000 véhicules par jour traversent Clisson.
La ville est pratiquement coupée en deux . De 1973 à 1978, on
a dénombré 73 accident, 125 blessés et 14 morts dans cette ville.
En réponse à une question écrite que je vous ai posée le
10 novembre 1978, vous m'avez indiqué qu'il n'était pas possible
de prévoir des travaux tant que la voie expresse Nantes—Cholet
—Poitiers, actuellement en construction, ne serait pas opéra-
tionnelle, celle-ci devant permettre « de résoudre le problème de
la traversée de Clisson et d 'assurer aux usagers une plus grande
sécurité sur cet itinéraire . s
Cette réponse n'est absolument pas satisfaisante . En effet,
même après la mise en service de cette voie expresse, la circu-
lation sera toujours importante sur la route nationale 149.
Lorsque la voie Nantes—Cholet sera opérationnelle, le nombre
des véhicules — les statistiques sont là pour le prouver — aura
augmenté . Le nombre de voitures traversant Clisson sera donc
à peu près le même que maintenant, d'autant qu'une partie des
habitants du Nord de la Vendée ont tendance à traverser Clisson
pour entrer dans Nantes par le Nord et l'Ouest afin d 'éviter
le pont Rousseau qui est toujours encombré.
L'étude de la déviation de Clisson vient de s'achever. Les
communes concernées, Clisson et Gétigné, ont donné leur accord
sur le tracé. Je ne vous demande pas ce soir de me répondre
mais seulement de vous souvenir de ce dossier lorsque le moment
du financement sera venu. (Applaudissements sur les bancs de
l'union pour la démocratie française et du rassemblement pour
la République .)
M. le président . La parole est à M . Forens.
M. André Forens . Vous avez fait recette, monsieur le minis-
tre ; je n'en veux pour preuve que le nombre d'inscrits dans la
discussion de votre projet de budget . Cela démontre l 'importance
que nous attachons à l'énorme budget qui est le vôtre, les
compétences du ministère des transports étant accrues.
Mon propos n'est évidemment pas, à cette heure tardive, de
faire preuve d'outrecuidance en analysant à mon tour les diffé-
rentes -parties de ce budget, mais d'appeler votre attention sur
quelques points . Bien qu'élu de la Vendée, mes propos rejoin-
dront ceux de l'intervenant qui vient d'évoquer la région du
Sud-Ouest.
Oui au désenclavement, mais parlons avec réserve de la façade
atlantique. -En effet, je ne peux oublier vos récentes fonctions
de rapporteur général du budget de la région des . Pays de
Loire. Vous connaissez aussi bien, sinon mieux, que nous les
problèmes. Aussi m'apparaît-il superfétatoire de mettre l'accent
sur les questions d'ordre général . Je consacrerai les quelques
instants dont je dispose à l'évocation de deux problèmes relatifs
au désenclavement.
D'abord, je tiens à rendre hommage à l'effort que vous avez
accompli en faveur des routes — j'ai pu le vérifier depuis
des années — dans les différents postes que vous avez occupés.
Le département de la Vendée est défavorisé dans la mesu re
où il est dépourvu d'autoroute . Mais nous avons eu le plaisir
d'apprendre qu'une autoroute, au Nord, reliera 'brochainement
Angers à Nantes et qu'une autre autoroute, au Sud, partant
de Paris et passant par Poitiers, traversera prochainement
Niort pour rejoindre Bordeaux . C'est dire que nous sommes
un pays de marche.
Au lieu de nous battre sur des idéologies routières et d'envi-
sager des schémas routiers pour l'an 2050, essayons d'être
sérieux. Lorsqu'on a une autoroute au Nord et une autoroute
au Sud, la pensée qui vient naturellement à l'esprit est de
demander qu'une liaison soit établie entre les deux . Celle-ci
serait économiquement rentable pour notre région et pour
notre département.
Depuis la construction du pont sur l'estuaire de la Loire, à
Mindin, la Vendée draine un trafic routier de plus en plus
considérable, notamment de camions qui descendent vers Bor-
deaux et vers l'Espagne . Ce trafic sera encore accru par la
construction d'une autoroute, qui peut être la meilleure ou la
pire des choses selon qu'elle engendre ou non une activité écu-
notnique dans la région.
Ces renforcements coordonnés m'apparaissent urgents . Nous
sommes à votre disposition, monsieur le ministre, pour en dis-
cuter. Etant donné que ce problème intéresse deux régions de
programme — le Poitou-Charentes et les Pays de la Loire — la
solution résiderait sans doute dans la mise en place d'un
P. A. P. I. R., programme d'action prioritaire d'intérêt régio-
nal, ou, mieux, d'un P. A. P. I. L, programme d'action prioritaire
d'intérêt local.
J'en viens au problème de la S. N. C. F. Vous vous attendiez
probablement à ce que j'aborde cette question, monsieur le
ministre — monsieur le tuteu r, devrais-je dire.
Je ne vous parlerai pas du « transpo rt du pauvre s, je veux
dire des transports internes à la région des Pays de Loire. Nous
nous sommes efforcés, en liaison avec vous, de résoudre ces
problèmes. Ils le seront prochainement pour le Sud vendéen.
Cette région, qui compte tout de méme 100 000 habitants, est
actuellement mal desservie.
Le schéma routier de desserte régionale, sans nous combler
de joie, nous appo rte certaines satisfactions. de sorte que je ne
vous en entretiendrai pas aujourd'hui. D'ailleurs, ce n 'est pas
mon propos.
Le problème concerne la desserte par chemin de fer. Le seul
axe ferroviaire est la ligne Nantes—Bo rdeaux, en direction de
l'Espagne ou de la Méditerranée . Fontenay-le-Comte, dont je
suis maire, n'a plus de gare. Ma circonscription n'en compte
plus qu'une seule : celle de Luçon. Cette petite gare ne peut
plus desservir les 100 000 habitants de la région, car les trains
ne s'y arrêtent plus.
Aujourd'hui, c'est l'ère de la vitesse . Personnellement, je me
demande si, à vouloir aller vite en toute chose, l'homme n'est
pas en train de se détruire lui-même . Pour gagner une minute,
on décide que le train ne s'arrêtera plus dans telle gare.
Jusqu'à maintenant, ces décisions n'ont guère entrainé de
réactions de la part des populations . Souhaitons que les fourches
d'antan ne se lèvent pas de nouveau un jour. Nos populations
rurales n'aiment pas être tournées en dérision.
Trois trains passent quotidiennement en gare de Luçon . Le
Vintimille—Nantes passe à vingt heures quarante-six, mais ne
s'arrête pas. Suit un creux de douze heures, avant que ne passe
un train en provenance de Bordeaux. En sens inverse, le
Nantes—Vintimille passe à dix-neuf heures dix-sept, mais ne
s'arrête pas davantage ; le creux est de dix heures. Le troisième
train est à onze heures cinquante-sept, mais ne s'arrête pas lui
non plus. Comment faire pour gagner Nantes et prendre le train
de Paris ?
Mon propos, monsieur le ministre, est souriant dans sa forme,
niais sérieux quant au fond. La semaine dernière, le conseil
général s'est penché sur ce problème. Si vous aviez assisté à
cette séance, vous auriez entendu des propos plus aigres et
moins alertes que les miens . Je suis, en quelque sorte, dans
cette enceinte, le porte-parole de mes collègues du conseil
général de Vendée.
On parle souvent de désenclavement et l'on constate des efforts
en ce sens dans le domaine routier. La S. N. C F. a en vous, mon-
sieur le ministre, non un patron, mais un tuteur. Lorsque celle-ci

8824
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
se permet — je le dis avec le respect dû aux vieilles dames et
en reconnaissant ses bienfaits passés — lorsque celle-ci, dis-je,
se permet, pour une question de minute, d 'oublier les hommes,
j 'estime que ce n'est pas sérieux.
Monsieur le ministre, je compte sur vous pour mettre fin à
cet état de choses. Si satisfaction ne nous était pas donnée pour
les trois trains dont je vous ai parlé tout à l'heure, il serait à
craindre que non seulement le conseil général de la Vendée mais
d'autres aussi, n'adoptent une attitude différente de la mienne.
Mais, pour 'a part, je suis convaincu que, lorsque vous serez
intervenu auprès de la direction de la S.N.C.F., notre demande
sera satisfaite. (Applaudissements sur les bancs du rassemblement
pour la République et de l'union pour la démocratie française.)
M . le président. La parole est à M . Cazalet.
M.
Auguste
Cazalet. Monsieur
le
président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, inscrit pour cinq minutes dans ce
débat, je n'ai pas l'intention d'analyser point par point l'en-
semble du budget . (Sourires .) Permettez-moi cependant, monsieur
le ministre, malgré une légère augmentation de votre budget
par rapport à celui de 1979, de rester sceptique sur les moyens
mis en oeuvre pour la réalisation d'un programme ambitieux
d'infrastructures routières et de renforcement de la sécurité.
Sur ce dernier point, le tragique accident qui vient d'avoir
lieu à Séméac, dans les Iiautes-Pyrénées, confirme mes inquié-
tudes. Il est aberrant qu'existent encore de nos jours des pas-
sages à niveau si dangereux sur des axes routiers d'une telle
importance et qui, au cours de ces dernières années, unt causé
la perte de nombreuses vies humaines.
M. Pierre Forgues. Très bien
M. Auguste Cazalet. A différentes reprises, je suis intervenu,
ainsi que mes collègues parlementaires des Pyrénées-Atlantiques,
auprès des plus hautes instances de l'Etat comme auprès du
conseil régional, et également lors des travaux préparatoires
du plan décennal du grand Sud-Ouest, pour dénoncer le mau-
vais état du réseau routier du Sud-Ouest, notamment des trans-
versales reliant la côte atlantique à la côte méditerranéenne et
plus particulièrement des routes transpyrénéennes.
Ces dernières présentent un intérêt touristique et économique
incontestable qui ne fera que s'accroître avec l'entrée prochaine
de l'I!:spagne dans la Communauté économique européenne. Or
ces routes deviennent, à la sortie d'Espagne, un goulet d'étran-
glement du côté français . Cela est inconcevable.
Dans ce domaine, je citerai particulièrement la R .N . 134,
sillonnée jour et nuit par des camions qui transportent de l'ammo-
niac liquéfié et d'autres produits dangereux entre le complexe
industriel de Lacq et celui de Sahinanigo. Il est évident que
les caractéristiques de cette route sont totalement incompatibles
avec un tel trafic.
Ajouterai-je, d'autre part, que, malgré les promesses, nos espoirs
ont été déçus par le retard du programme autoroutier, et parti-
culièrement de l'axe A 64 Bayonne—Toulouse ?
Je ne voudrais pas achever mon propos sans évoquer, une
fois de plus, le dossier concernant la liaison ferroviaire Pau—
Canfranc--Saragosse, interrompue depuis le 27 mars 1970 à la
suite de l'effondrement du pont de L'Estanguet.
Là encore, dans le contexte politique et économique nouveau
de l'entrée de l'Espagne dans le Marché commun, le problème
de la reprise du trafic se pose de façon aiguë.
Bien entendu, cette reprise devrait être précédée d'un réamé-
nageaient des infrastructures et, en premier lieu, de la recon-
struction du pont. Il est d'ailleurs à noter que l'augmentation
rapide des dégradations ne fait qu'accroître le montant des tra-
vaux à réaliser.
De nombreuses réunions franco-espagnoles ont eu lieu pour
tenter d'aboutir à un accord. Elles ont toutes échoué pour des
raisons financières.
Pourtant, de très nombreuses instances s'intéressent à la reprise
du trafic sur cette ligne internationale, dont dépend le renfor•
cernent des échanges à travers les Pyrénées . Il s'agit là d'un
objectif important, qui intéresse non seulement la région, mais
aussi les instances nationales, et notamment l'aménagement du
territoire. Du côté espagnol, l'Aragon se trouve dans cette situa-
tion paradoxale de devoir passer par le Pays basque ou la
Catalogne pour entrer en relation avec nos régions.
M. Pierre Forgues . Très bien !
M. Auguste Cazalet. Vous aviez envisagé, monsieur le ministre,
un très gros effort de l'Etat en faveur des infrastructures ferro-
viaires. Ne vous paraîtrait-il sas possible de porter votre attention
sur cette ligne d'intérêt ir tirnational ?
Vendredi dernier, j'étais à Bruxelles avec le G .E .P .A.R. —
groupe d 'étude parlementaire d 'aménagement rural. J'ai notam-
ment appris que le Sud-Ouest pourrait bénéficier, en vue de
l'entrée de l'Espagne dans la C .E .E ., de subventions d'un
montant de 30 p. 100 des dépenses relatives aux infrastructures.
Encore faudrait-il que les dossiers puissent être présentés.
Nous aimerions en tout cas être fixés . Il est inadmissible
qu'aucune décision, quelle qu'elle soit, ne puisse être prise. Les
élus doivent-ils être ainsi laissés indéfiniment dans l'expecta-
tive ?
J'espère que vous aurez à coeur, monsieur le ministre, de
désenclaver notre région comme nous avons su désenclaver les
fermes dans nos régions de montagne. (Applaudissements sur
les bancs du rassemblement pour
la République et de l'union
pour la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M . Boyon.
M. Jacques Boyon. Monsieur le ministre, le 29 septembre 1978,
vous avez signé le décret approuvant la convention passée entre
l'État et la société des autoroutes Paris—Rhin--Rhône pour la
concession de la corsiruction de diverses autoroutes, notam-
ment de l'autoroute 1.' 42 reliant Mâcon à Pont-d'Ain et de
l'autoroute A 42 assurant la liaison Lyon—Pont-d'Ain—Genève.
Chacun sait qu'il s'agit là d'un axe très important, puisqu'il
relie la Grande-Bretagne et le Benelux à l'Ita'lie, à l'Europe de
l'Est, au Proche et au Moyen-Orient par le tunnel du Mont-Blanc
et, demain, par celui de Fréjus.
Cette convention a été signée après bien des péripéties et
bien des lenteurs, dues, je crois, pour l'essentiel, aux réticences
du ministre du budget et du ministre de l 'économie. Les longues
études menées durant ce temps s'expliquent donc moins par un
souci d'étroite concertation avec les élus et la population —
encore que cette concertation ait été dans l'ensemble satisfai-
sante — que par les incertitudes du financement. Nul ne s'est
beaucoup pressé, dès lors que les fonds manquaient.
Or, le cahier des charges de cette convention fixe des dates
précises de mise en service : le 31 décembre 1981 pour l'auto-
route A 42 et le 31 décembre 1982 pour l'autoroute F 42.
Nous sommes en octobre 1979 ; ce calendrier ne pourra donc
être respecté. Je regrette qu'on n'ait p ..s pris la peine de l'actua-
liser, car l'irréalisme actuel dans ce semaine engendre l'incré-
dulité.
Où en est-on aujourd'hui ? En ce qui concerne l'autoroute A 42,
la déclaration d'utilité publique a été publiée en juillet 1979, les
travaux sont déjà bien engagés aux deux extrémités du côté de
Lyon et du côté d'Annemasse, mais rien ou presque n'a été
engagé entre les deux.
En ce qui concerne l'autoroute F 42, la déclaration d'utilité
publique doit être signée, je crois, avant janvier 1980, compte
tenu des dates auxquelles a été réalisée l'enquête.
Cela me conduit à vous poser deux questions.
La première procède des rumeurs pessimistes qui courent
actuellement sur la déclaration d'utilité publique de l'autoroute
F 42. On dit en effet que cette déclaration suscite quelques réti-
cences de la part du Conseil d'Etat, pour des raisons qui, d'ail-
leurs, ne me paraissent pas reposer sur des questions fonda-
mentales. On parle notamment du raccordement à l'autoroute
A G par le contournement de Mâcon . Pourtant, la convention
prévoit bien que ce raccordement doit être réalisé par une voie
rapide.
Pouvez-vous donc, monsieur le ministre, nous rassurer sur la
détermination du Gouvernement à faire en sorte que cette décla-
ration d'utilité publique intervienne dans les délais prévus?
Ma seconde question est plus importante. Le calendrier actuel
prévoit un décalage d'un an dans la réalisation de l 'autoroute
F 42, Mâcon—Pont-d'Ain, par rapport à l'autoroute A 42, Lyon—
Genève, et la mise en service en une seule fois de cette auto-
route A 42 de Chazey à Châtillon-de-Michaille . Ainsi conçue,
l'ouverture de l'autoroute A 42 ne pourrait intervenir qu'à l'achè-
vement du percement du tunnel prévu au-dessus du lac de
Nantua . Etant donné que ce percement exigera cinq ans, cette
autoroute ne serait pas mise en service avant 1983 — à la condi-
tion qu'il n'y ait pas d'incident technique ou financier — et
l'autoroute F 42, Mâcon—Pont-d'Ain, seulement un an après,
en 1984. Les retards seraient donc d'au moins deux ans par
rapport au calendrier envisagé.
Monsieur le ministre, les populations de l'Ain ne peuvent
attendre cette échéance, d'autant plus que l'enchaînement des
travaux actuellement retenu ne semble pas très rationnel.
J'observe d'abord que la simultanéité d'ouverture des auto-
routes F 42 et A 42 paraît souhaitable à tous les techniciens
et à tous les responsables de la société Paris--Rhin—Rhône .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8825
En effet, il y aura une perte de trafic tant que ne sera pas
réalisée une liaison continue et directe avec l'autoroute A 6,
depuis Mâcon, peur alimenter l'autoroute A 42.
Mais, surtout, la situation ne peut se prolonger cinq ans.
Vos services estiment qu'une route classique, même à quatre
voies, ne peut écouler normalement un trafic de 10000 véhicules
par jour. Or les comptages les plus récents font apparaître des
chiffres bien supérieurs : 10 000 véhicules entre Mâcon et Bourg,
18 000 à l'entrée nord de Bourg, plus de 14 000 entre Bourg et
Pont-d'Ain, dont 23 p. 100 de poids lourds.
Vous imaginez les nuisances pour les agglomérations traver-
sées — pour Bourg, pour Pont-d'Ain et, plus loin, pour Nantua
et Bellegarde — la fluidité médiocre de la circulation . De plus,
la sécurité est compromise sur ces routes, qui comptent parmi
les plus dangereuses de France.
Envisagez-vous, monsieur le ministre, de modifier le calendrier
et le sectionnement de ces autoroutes pour réaliser et ouvrir
en priorité la section Bourg-Nord—Pont-d'Ain, qui est, de loin,
la plus chargée?
Cette modification semble d'autant plus nécessaire que ces
autoroutes A 42 et F 42 sont les plus urgentes, compte tenu du
relief et du trafic, et d'autant plus opportunes qu'on les dit les
plus rentables parmi celles qui restent à construire clans le pays.
(Apploudisseu ents sur les bures du rassemblement pour la Ri-pu-
blique et de l'union pour la démocratie française .)
M. le président. La parole est à M. le ministre des transports.
M le ministre des transports . Mesdames, messieurs, au terme
de ce long débat, il me parait utile de parler du budget du
ministère des transports. (Sourires .)
En effet, la variété des interventions et le nombre des questions
posées tendraient à faire douter de l'unité de ce ministère, de
ses missions, de son efficacité, qui a été contestée dans les
domaines du chemin de fer. de la pêche, de la route, de la
construction aéronautique, du trafic aérien, voire de la météo-
rologie.
La réalité doit être quelque peu différente : sinon à quoi ser-
viraient les 3ti milliards de francs de ce budget? Voilà la ques-
tion qu'on pourrait se poser à la. fin de cette discussion.
En essayant de ne pas dépasser le temps de parole qui a été
imparti au Gouvernement dans ce débat, je tenterai de répondre
aux questions nombreuses et variées qui m'ont été posées.
Le transport joue dans notre pays un rôle essentiel
: non
seulement il a pour fonction primordiale d'assurer la mobilité
des personnes et des biens, mais il constitue un moyen privi-
légié d'aménagement du territoire — les rapporteurs et cer
tains orateurs l'ont rappelé — un facteur important de l'équi-
libre de la balance des comptes et un instrument essentiel pour
le soutien de l'activité des entreprises de travaux publics et
métallurgiques.
Quelques chiffres suffisent à montrer la place du transport
dans l'économie nationale.
En 1978, la valeur ajoutée de cette branche a représenté
— hors T. V. A. —
84 milliards de francs, soit 4,8 p . 100 du
produit intérieur brut . L'accroissement, par rapport à 1977, est
de 4,5 p. 100 alors que l'augmentation du P .I. B. était de 3 .3 p. 100.
Les ménages ont dépensé près de 160 milliards de francs pour
leurs déplacements, soit 12 p . 100 de leur consommation totale.
Les transports terrestres (le marchandises ont représenté 181 mil-
liards de tonnes-kilomètre. Le trafic passager des compagnies
aériennes françaises à dépassé les 32 milliards de passagers•
kilomètre et le chiffre d'affaires de l'armement maritime a été
de l'ordre de 10 milliards (le francs . Le transport occupe, en 1979,
780 000 travailleurs. soit un accroissement de 1,7 p. 100 par
rapport à 1977 contre 0,5 p. 100 pour le total des salariés. En
y incluant le transport pour compte propre, ce sont environ
1 million d'emplois qui sont concernés par cette activité . Enfin
l'investissement de la branche «transport est de l'ordre de
30 milliards de francs.
Le transport est donc un secteur économique essentiel de la
vie de noire pays. Il est en expansion et croit plus vite que
la moyenne nie l'activité économique.
Mais il doit s'adapter à l'évolution d'une conjoncture difficile
marquée par le renchérissement de l'énergie ; il doit se dévelop-
per avec un souci accru de sécurité, pour les passagers, les
usagers en général, et de protection de l'environnement ; il
doit enfin fournir les prestations au moindre coût, ce qui est
un but extrêmement défendable.
Gens cette optique, la politique du Gouvernement répond,
pour l'essentiel, aux objectifs suivants :
Premièrement, améliorer la sécurité de nos infrastructures
de transport et des systèmes de régulation et de contrôle des
trafics ;
Deuxièmement, assurer, entre les différents modes de trans-
port, une saine concurrence qui reste compatible avec les
impératifs du service public, et donner aux entreprises les
moyens de soutenir efficacement la concurrence étrangère ;
Troisièmement, permettre aux intérêts maritimes français
d'améliorer leur situation internationale et de jouer un rôle
positif dans la définition des nouveaux rapports mondiaux en
matière d'échanges maritimes et d'exploitation de la ressource
biologique.
Quatrièmement, enfin, dans le domaine économique de sa
compétence, aider les chantiers navals à s'adapter aux conditions
d'un marché difficile et favoriser, pour l'aéronautique, le déve-
loppement de matériels qui connaissent ou sont susceptibles
de connaître des débouchés prometteurs.
Pour toutes ces raisons, le choix et la conception des pro-
grammes sont définis en fonction d'une volonté d'efficacité,
d'économie d'énergie et de la prévention des nuisances qu'ils
peuvent apporter. ainsi dure des conséquences qu'ils entraînent
sur l'emploi, particulièrement dans les régions les plus touchées
par les difficultés économiques.
Le projet de budget, dont nous venons de discuter dix heures
durant. est l'un des moyens de cette politique, mais — et j 'aurai
l'occasion d'y revenir — il n'en est pas le seul.
En y comprenant la part nationale du F . S. I. R., il s'élève à
35 181 millions de francs, soit 25 341 millions de dépenses ordi-
naires et 9840 millions de crédits de paiement . II représente
8,4 p. 100 du budget civil de la ration et il est en augmentation
de 11,6 p. 100 par rapport à 1979. Pour ne considérer que les
investissements, les autorisations de programme, qui s'élèvent
à 10938 millions, progressent de 13 p . 100, c'est-a-dire plus
fortement que l'ensemble du budget civil qui, je le rappelle,
ne s'accroit que de 11,5 p . 100.
Ce projet de budget pour 1980 vous est présenté sous une
nouvelle forme et un certain nombre d'orateurs ont regretté
l'ancienne présentation. Mais, lors nie la discussion du budget
de 1979, j'avais indiqué à l'Assemblée qu'une nouvelle nomen-
clature interviench•ait en 1980. Malgré les difficultés de compa•
raison qui en résultent- cette réforme était, en effet, dans la
logique des choses. Le ministre des transports ayant désormais
compétence pour l'eeploitetion et les infrastructures et le minis-
tère ayant été réorganisé au mois d'août 1978 en fonction de
ces nouvelles attributions, il convenait que les crédits soient
présentés conformément à l'organisation mise en place et aux
objectifs visés, que j'ai rappelés à l'instant.
Comme je m'y étais engagé l'année dernière, j'ai ad ressé le
projet de cette nouvelle nomenclature à la commission des
finances et à celle de la production et des échanges en juin,
afin de vous informer le plus complètement et le plus tôt pos-
sible (le mes intentions.
C'est ainsi qu'à un ministère unique correspondra, en 1980,
un budget unique comprenant un seul fascicule et ne donnant
lieu qu'à un seul vote du Parlement — avec tee différents titres
— comme c'est le cas pour les autres ministères.
Le document budgétaire qui est soumis à votre examen com-
prend cinq sections:
Une section commune qui regroupe les crédits de l'adminis-
tration centrale et les crédits de la recherche. Elle est dotée
de 906 millions de francs en dépenses ordinaires et en crédits
de paiement et de 191 millions de francs en autorisations de
programme ;
Quatre sections pour les crédits spécifiques à chaque direc-
tion générale, plus la météorologie ;
La section « Aviation civile ., d'un montant de 3 037 millions
de francs pour les dépenses ordinaires et les crédits de paie-
ment et de 1514 millions de francs pour les autorisations de
programme;
La section « Marine marchande
qui celte année comprend
les ports, dont les crédits s'élèvent à 4271 millions de francs
en dépenses o rdinaires et en crédit de paiement et à 2 403 mil-
lions de francs en autorisations de programme :
La section «Transports intérieurs s, qui englobe la totalité des
crédits pour les transports terrestres, voies navigables . routes et
circulation routière, représente, F. S. I. R. compris, 26604 mil-
lions de francs en dépenses ordinaires et en crédits de paie-
ment et de 6751 millions de francs en autorisations de pro-
gramme ;
Enfin, la section «Météorologie» est beaucoup plus modeste:
363 millions de francs en dépenses ordinaires et en crédits de
paiement et 79 millions en autorisations de programme .

8826
ASSEMBLEE NATIONALE -- 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
Cette décomposition répond essentiellement à un souci de
clarté à l'égard du Parlement et correspond à l'organisation
nouvelle du ministère ; mais le budget est unique . En effet,
l'homogénéité du transport est beaucoup plus profonde qu'on
ne l'admet généralement, et surtout beaucoup plus profonde que
la diversité des techniques mises en oeuvre car la finalité est
tou;ours la même : assurer la mobilité des personnes et des
biens.
Quelles sont les grandes m esses de ce budget?
Près des dieux tiers — trè -
actement 62 p. 100 — soit
27 748 millions de francs, concet ne des interventions de l'Etat.
Plus de 17 milliards sont destinés à la S. N . C. F. Il ne me parait
pas raisonnable de prétendre comme on l'a fait parfois aujour-
d'hui, que l'Etat abandonnerait le fer, et ces chiffres, par leur
simple énoncé. suffisent à prouver le contraire.
La réévaluation de la dotation dont je viens de parler corres-
pond en grande partie à une prise en compte plus conforme à
la réalité dies charges fixes d'entretien des voies ferrées pour
mieux égaliser la concurrence entre le rail et la route . L'objet
du contrat que vient de signer la société nationale avec l'Etat
clarifie les obligations des deux parties en donnant plus de res-
ponsabilité à la S . N. C. F. et en permettant à l'Etat de réduire
progressivement la subvent i on d'équilibre . Je reviendrai d'ail-
leurs sur ce point à la fin de mon exposé.
L'entretien et la construction des infrastructures --- routes,
ports, voies navigables . bases aériennes — absorberont en 1980
7 555 millions de francs . Les rcutes voient notamment leur dota-
tion en autorisations de programme s'accroitre de 16 p . 100,
ce qui montre nettement la volonté du Gouvernement de pour-
suivre sa politique d'investissement et de soutenir l'activité dans
le secteur des travaux publies.
On notera la même volonté dans le domaine économique
pour lequel sont prévus 2 2G2 millions de francs pour les pro-
grammes aéronautiques civils et les aides à la construction et à
la réparation navale . L'effort .d'investissement et le souci de
soutenir l'activité dans le domaine de la construction et de la
réparation navale sont part iculièrement significatifs puisque les
autorisations de programme sont, par rapport à 1979, en augmen-
tation de 26 p . 100.
Les pèches maritimes, dont on a abondamment parlé et dont on
discutera tout à l'heure à l'occasion de l'examen de certains
amendements, ne sont pas non plus oubliées, loin de là . Conscient
de leur spéciti"ité et de leurs difficultés, le Gouvernement, qui
a -- je tiens à rassurer M. Le Drian sur ce point — une poli-
tique, a augmenté les crédits dans ce domaine de 37 p . 100
1;
ils atteignent 192 millions de francs, ce qui n'est pas négli-
geable
Enfin, les problèmes de sécurité et de contrôle de la circu-
lation, sur les routes, dans les airs ou sur la mer, restent une
préoccupation primordiale : 1 133 millions de francs y seront
consacrés en 1980. La sécurité routière bénéficiera notamment
de 561 millions de francs de crédits d'équipement, soit 41 p . 100
de plus qu'en 1978.
Voilà, mesdames, messieurs les députés, les caractéristiques
générales du budget dus transports qui, en dép it d'une conjonc-
ture difficile, me parait apte à répondre aux besoins du pays en
matière de transports.
Mais. comme je vous l'ai indiqué, ce budget ne donne qu'une
idée très partielle de l'effort national effectué dans ce domaine
capital pour le développement de notre économie.
Certains de ces crédits ne sont en effet qu'une participation à
l'effort que consentes; les collectivités locales. De plus, les
investissements que réalisent nos entreprises nationales et éta-
blissements publics -- S. N. C . F. réseau principal . Air France,
Compagnie générale maritime . Aéroport de Paris -- ne sont
pas inclus dans ce budget ou ne le sont que partiellement, et je
pense à la R. A . T. P .. à la S . N . C. F. banlieue ou aux ports
autonomes. Or tous ces investissements, qui proviennent d'em-
prunts, représenteront en 1980, plus de 13 milliards de francs
auxquels il importe d'ajouter les 3 milliards d'emprunts autori-
sés pour les sociétés concessionnaires d'autoroutes.
Le bilan est simple : en matière d'investissement, c'est plus
de 30 milliards de francs de travaux qui .,'effectueront dans le
courant de Farinée 1980. Vous avez été nombreux à regretter
l'insuffisance des investissements ; or ces chiffres sont considé-
rables et l'effort ainsi consenti permettra à de nombreuses
entreprises d'avoir du travail.
Il
n'en deme,tre pas moins que l'enveloppe des prêts est
restreinte et que certains projets faciles à réaliser — je pense
à une suggestion de M. Rufenacht — y trouvent pour le moment
difficilement leur place . Mais peut-être les conditions de collecte
de l 'épargne permettront-elles, au cours de l'année 1980, d'obtenir,
sous forme de prêts, de nouvelles ressources .
L'effort d'investissement dans les transports, et particulière-
ment dans les transports collectifs, est donc considérable . Outre
les améliorations qu'on peut en attendre pour les usagers, il est
le signe que le Gouvernement se donne des moyens pour soutenir
la croissance, dans un environnement international difficile.
Les problèmes de transport sont très nombreux et variés . Si
je l'avais oublié, le présent débat me l'aurait rappelé. Je ne
pourrai pas, dans le temps qui m 'est imparti, faire une analyse
détaillée de mon budget . Mais les rapporteurs, en commentant
leurs rapports devant vous, vous ont fort bien informés . Pour
ne pas lasser votre attention, je développerai quatre thèmes, ce
qui me permettra de répondre aux rapporteurs et aux orateurs.
Certes, j 'ai noté toutes les questions qui m 'ont été posées, mais,
en dépit des efforts que je vais faire pour essayer d'y répondre,
il est possible que j'en laisse quelques-unes sans réponse . Dans
le cas où cela apparaitrait au Journal
officiel, non seulement
je répondrais personnellement aux intéressés, mais je rendrais
publiques à tous les membres de cette assemblée les réponses
que j'aurais été conduit à donner dans ces conditions . (Applau-
dissements sur plusieurs bancs die rassemblement pour la Répu-
blique et de l'union polit• la démocratie française .)
Voici les quatre thèmes dont je voudrais vous parler : la
sécurité ; l 'entretien et le développement des infrastructures ;
le domaine économique — pèches maritimes, construction et
réparation navales et armement, programmes aéronautiques civils
et transport aérien ; enfin, la tutelle de entreprises publiques,
point qui mérite d'être regardé de près, car il a suscité nombre
de questions.
D'abord, la sécurité.
Dans tous les modes de transport, la sécurité est primordiale
à mes yeux. Cette opinion n'est pas seulement celle du ministre
responsable d« secteur des transports ; elle me semble très
largement partagée par tous les membres de l'Assemblée de
quelque côté qu'ils siègent.
Dans le douait e de la mer, d'abord, les données du problème
que pose la sécurité ont été totalement bouleversées depuis
quelques ann fes par deux phénomènes :
D'une part, la densité croissante du trafic, et plus parliculiè-
ment du transport des marchandises dangereuses pour l'environ-
nement par des navires de grande capacité dans des zones
resserrées ;
D'autre part, le développement considérable de la navigation
de plaisance. On en a peu parlé, mais c'est un problème qu'il
ne faut pas négliger.
Le ministère des transports s'est organisé pour faire face aux
nouveaux aspects cle cette mission et poursuit, en 1980, l'effo rt
entrepris depuis plusieurs anni es et qui s'est accéléré depuis
1978. A ce titre, 155 millions de francs sont prévus dans le
projet de budget pour 1980, ainsi que la création rie 73 emplois.
Quels sont nos moyens pour assurer la sécurité maritime?
Trois centres de surveillance fonctionnent sur la route mari-
time la plus fréquentée au large de nos côtes : Ouessant, Jobourg
et Gris-Nez. Le premier, celui d'Ouessant, sera doté en 1981 des
équipements les plus modernes gràce à la construction d'une
tour radar et d'un centre d'exploitation situé sur le continent.
Pour les centres régionaux opérationnels de surveillance et de
sauvetage, c'est-à-dire, en abrégé, les C . R. O . S . S., qui coordon-
nent l'action des divers services dotés de moyens maritimes et
centralisent les info rmations sur la circulation des navires, le
projet de budget pour 1980 prévoit 6540000 francs de crédits
d'équipement, contre 2 800 000 francs en 1979.
Les attributions de la marine marchande, et surtout celles qui
intéressent la surveillance et le sauvetage, ont suscité récem-
ment, me semble-t-il, une certaine inquiétude qui n'est absolu-
ment pas fondée, ainsi que je l'ai déjà dit en réponse à un
o rateur. Il est bien évident que ce qui est la marine marchande
rester't la marine marchande, et notamment les C. R. O. S. S .,
même si, à l'avenir, les actions en mer sont mieux coordonnées.
Par ailleurs, la mise en place des centres de sécurité implantés
clans les ports principaux, et chargés d'appliquer la réglemen-
tation relative à la sécurité des navires, tant français qu'étran-
gers, sera achevée en 1980, ce qui portera à quinze le nombre
de ces centres — vingt emplois supplémentaires seront créés
à ce titre.
Voilà qui répond, je le pense, aux préoccupations exprimées
par plusieurs orateurs, d'origine bretonne essentiellement . mais
non exclusivement, qui avaient été frappés par les nombreux
accidents survenus en mer.
Enfin, 64 millions de francs sont inscrits pour la signalisation
maritime. Ils permettront rie poursuivre la mise en place d'aides
modernes à la navigation, conformément aux nouvelles règles .

ASSEMIILEE NATIONALE —
SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8827
L'activité que nous déployons pour la sécurité maritime appa-
rait nettement dans deux chiffres : 49 180 visites de navires et
3 216 opérations de sauvetage, dont 2 710 pour la plaisance, ont
été effectuées en 1978.
Enfin, pour répondre à une observation de la commission des
finances, je précise qu'il est tout à fait exact que la sécurité
suppose aussi un contrôle des pavillons de complaisance . Nous
continuerons à combattre ces pavillons, je puis vous l'assurer.
M. Emmanuel Hamel . Très bien!
M. le ministre des transports . Je réponds ainsi aux préoccupa-
tions de tous, mais plus particulièrement à une observation de
Mine Porte, qui a intenté sur ce point un procès d'intention au
Gouvernement, tout en lui refusant les moyens supplémentaires
nécessaires à son action, puisqu'elle nous a annoncé qu'elle
n'approuverait pas le projet de budget.
A l'échelle nationale, nous multiplierons les visites de bateaux
qui relâchent !ans nos ports, afin d'en contrôler les normes et,
dans les organismes internationaux, nous chercherons à obtenir
nuit réglementation bien plus stricte . Dans ce domaine, l'attitude
'te. la France est, je le crois, assez exemplaire, au point que la
plupart des pays européens, pas tous, malheu reusement, la
copient.
La sécurité aérienne est également fondamentale. Elle exige
à la fois des appareils sûrs, des personnels navigants bien formés
et des services de la navigation aérienne aptes à remplir leurs
missions.
Dans tous ces domaines, nous faisons ce qu'il faut et nous
continuerons à le faire en 1980.
D'ailleurs, les résultats sont là . En dépit de l'augmentation
continue du trafic aérien, le niveau de sécurité s'est reguliere-
ment élevé ces dernières années.
On a cité, au cours de la discussion, le nombre des airmiss s
relevés dans tel ou tel secteur, mais il convient de comparer le
bilan de l'année 1978 à celui des années pas es . L'amélioration
a été constante et, de surcroît, les renseignements dont nous
disposons pour le premier trimestre de 1979 confirment l'évolu-
tion favorable.
Ces résultats satisfaisants sont obtenus grâce à ur. effort
sérieux pour adapter les moyens de la navigation aérienne à
l'accroissement du trafic et au travail des personnels
: ingé-
nieurs. techniciens ou cadres, entre autres.
Quels sont les moyens de la naviga tion aérienne ?
11 s'agit d'abord — on a bien voulu le reconnaître — de renou-
veler le matériel en remplaçant progressivement le système infor-
matique d'assistance automatisée au contrôle, dit Cautra 3, par
un nouveau système plus fiable et plus performant, le Cautra 4,
dont Ic, premier exemplaire sera mis en service à Brest en 1980.
Ensuite, il s'agit de perfectionner les outils de contrôle par
l'introduction du filet de sauvegarde qui permet d'avertir les
contrôleurs de l'imminence d'un rapprochement excessif de deux
avions et par l'amélioration de la qualité et de la fiabilité des
échanges radio-téléphoniques entre pilotes et contrôleurs.
Enfin, il fallait augmenter la capacité du système de contrôle :
c'est à cet objectif que répond la construction, déjà bien engagée,
du C .R .N .A . le Reims qui sera opérationnel en 1982.
En 1980, environ 614 millions de francs seront réservés au
fonctionnement et 169 millions de francs à l'équipement de la
navigation aérienne . Par ailleurs, quatre-vingt-dix emplois seront
créés.
En coopération étroite avec les personnels, des mesures sont
en cours de mise en oeuvre, afin de faciliter l'adaptation des
moyens aux besoins, grâce à l'assouplissement des conditions
d'emploi du personnel . De telles mesures
.vont dans le sens des
demandes des intéressés. Ces précisions me semblent de nature
à donner tous apaisements à M . Hamel et 3 M. Raymond qui,
entre autres, m'ont interrogé sur ce point.
Le chemin de fer et l'avion sont des moyens de transport très
surs mats, il faut le savoir, la S .N .C .F. dépense environ
8 milliards de francs — somme colossale — pour l'entretien de
son infrastructure et de la signalisation . i'Etat lut rembourse
3 milliards 733 millions de francs, qui correspondent aux charges
fixes du transport de marchandises. J'aimerais que tous ceux
qui se sont interrogés sur les intentions du Gouvernement quant
à l'avenir du chemin de fer, pensent à l'ampleur de ces dépenses
d'entretien — 8 milliards de francs ! — qui ne seraient pas
engagées si l'avenir de ce moyen de transport était mis en doute.
La patticiç'ation du Gouvernement, soit 3 milliards 773 millions,
je le répète, augmente substantiellement en 1980 . Le rapporteur
spécial. M. cornet, l'a d'ailleurs relevé à juste titre . C'est en
grande partie le prix à payer pour la sécurité.
S'agissant de cette dernière, le problème le plus préoccupant
est celui de la sécurité routière, Je m'y étendrai un peu plue
longuement.
La sécurité routière s'analyse classiquement en trois campo-
sanies
: l'infrastructure routière, le véhicule, l 'usager. Sur
chacune de ces trois composantes, le ministre des transports
exerce ses responsabilités, soit comme maître d'oeuvre, soit
comme auteur de la réglementation.
De prime a .ord, il pourrait sembler paradoxal qu'il y ait
besoin d'une réglementation pour les véhicules en matière de
sécurité. Pourtant, devant le drame national que constituent les
accidents de la route — plus de 12000 morts annuellement — il
est rare que les usagers se sentent individuellement concernés
et personnellement responsables . Il est irréaliste de penser que
les acheteurs d'une automobile consentiront à une dépense supplé-
mentaire au profit d'un dispositif dont l'efficacité pourra être
mal perçue, surtout lorsque celle-ci n'est perceptible qu'au
moment de l'accident. Elle sera plutôt ressentie comme une
gène que comme une amélioration : la ceinture de sécurité est
une illustration parfaite, ou typique, de ce phénomène.
Une bonne réglementation n'est pas facile à élaborer . On n'en a
guère parlé, bien qu'elle soit de la compétence du ministère des
transports. Est-ce à dire que tout ce qui existe donne satisfac-
tion ? Je n'en suis pas convaincu mais, je puis vous l'indiquer, le
but n'est pas de concevoir des textes satisfaisants pour l'esprit
ni même des voitures apparemment bien construites . Notre objec-
tif est de sauver le plus possible de vies humaines sur la route.
C'est pourquoi une bonne réglementation suppose d'abord
que l'on connaisse la façon dont les accidents se produisent
et dont les personnes sont tuées ou blessées clans ces accidents.
En effet, quels que soient les travaux accomplis — et ils
seront poursuivis
et- pour que les accidents soient évités, il
n'est pas réaliste d 'imaginer que l'on obtiendra sur la route
des résultats comparables à ceux que l'on obtient pour l'avion
ou pour le train. les efforts majeurs doivent nécessairement
être entrepris pour que, dans les accidents, les usagers de la
route soient protégés au mieux . Les travaux accomplis en
France dans ce secteur, tant à l'initiative du ministère der'•
transports qu'à celle des constructeurs automobiles, sont jugés
comme cle toute première qualité dans les confrontations inter-
nationales. Ils contribuent, à juste titre, au renom de nos voi-
tures et aussi à leur vente à l'étranger.
Une fois connues les données de
l'r accidentologie t, il faut
découvrir les moyens techniques propres à pallier les faiblesses
consistées. Les recherches correspondantes sont entreprises
par les industriels ou les laboratoires spécialisés, niais sous
l 'égide et avec la participation financière de l'Etat . La doctrine
du ministère des transports, en matière de recherches auto-
mobiles, est évidemment liée à la conception des voitures.
Pour ce qui le concerne, le Gouvernement français a toujours
accordé une importance particulière à ce que fussent envisagées
simultanément les quatre préoccupations suivantes
: sécurité
pour les occupants, mais aussi et surtout pour les autres usagers
de la route, et notamment les piétons ; consommation de carbu-
rant ; protection de l 'environnement centre le bruit ou contre
la pollution ; tout de fabrication et donc prix de vente.
Sans vouloir méconnaitre le long chemin qui va de la démons-
tration à l 'industrialisation et les difficultés que l'on y rencontre,
j'estime que les véhicules expérimentaux coest'uits en France,
dans une optique de sécurité, aussi bien par l'un que par l'autre
groupe, permettent d 'affirmer que des progrès sensibles, en
matière de protection des occupants, peuvent être réalisés
dans des délais raisonnables sur les véhicules actuels.
Ces objectifs de sécurité, il est important de le noter, ne
sont pas Incompatibles avec le programme gouvernemental relatif
aux économies d'énergie
: ce programme tend à limiter la
consommation moyenne des voitures, qui seront vendues, en
1985, à environ 7,3 litres de carburant aux 100 kilomètres.
Si les voitures de fabrication française vendues en Europe,
actuellement, répondent, comme leurs concurrents, aux normes
européennes de sécurité, de bruit et de pollution, elles sont
mieux placées que toutes les autres — y compris les voitures
italiennes — sur le plan de la consommation de carburant.
Je vous demande de m'excuser d'être un peu long sur ce sujet,
mais il n'a pas été évoqué aujourd'hui . Or c'est le problème clé en
matière de transport. A titre indicatif, pour l'annnée 1978, la
consommation moyenne, mesurée conformément à la no rme
européenne, des voitures de marques françaises vendues dans
les pays de la Communauté économique europèemne, a été de
8,15 litres aux 100 kilomètres, alors que la consommation
moyenne de l'ensemble des voitures vendues dans ces mêmes
pays a été de 8,85 litres pour la même distance .

8828
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
L'industrie automobile a donc accompli un effort, à l initiative
du ministère des transports . On n'y pense pas, mais il est néces-
saire. Il est surtout indispensable de le poursuivre pour atteindre
l'objectif que je vous ai rappelé tout à l'heure : environ
7,3 litres de consommation de carburant aux 100 kilomètres,
en moyenne, en 1985.
Les autres catégories de véhicules ne sont pas tenues à
l'écart de nos travaux, bien que la réglementation techi .l"ue
soit souvent moins développde du fait de la nature même oc
ces véhicules et de leur influence sur la sécurité routière.
Ainsi, pour les véhicules à deux roues, les études sur la
protection des occupants sont plus réduites : le port du casque
et l'éducation des conducteurs sont les deux facteurs prépon-
dérants pour la sécurité des motocyclistes. A cet égard, les
décisions récemment prises par le Gouvernement amélioreront
considérablement la situation.
Pour les poids lourds, il s'agit surtout de protéger les per-
sonnes qui sont à l'extérieur, sans pour autant, bien entendu,
négliger les risques des conducteurs. En effet, le bilan de tous
les accidents dans lesquels sont impliqués des véhicules utili-
taires est impressionnant bien que souvent les conducteurs de
ceux-ci ne soient pas responsablss.
C'est pourquoi nos travaux visent d'abord à réduire s l'agres-
sivité
4 des véhicules et à améliorer le freinage et la signa-
lisation.
Il convient aussi de développer les limiteurs de vitesse qui,
facilitant la mise au point de moteurs conçus peur avoir un
rendement optimal au voisinage de la vitesse de coupure,
donnent des résultats très favorables tant du point de vue de
la sécurité que de celui des économies d'énergie.
Je viens de décider que ces limiteurs seraient obligatoires
sur la nouvelle génération de véhicules de transport de matières
dangereuses, et le Gouvernement français va proposer à la
Communauté européenne d'étendre cette mesure à tous les
poids lourds.
J'ai demandé enfin à un haut fonctionnaire de mon ministère
de suivre les questions de sécurité des poids lourds et des trans-
ports collectifs interurbains, plus particulièrement à longue
distance.
Je compléterai ces considérations sur les moyens mis en
oeuvre pour réduire le nombre des accidents de la route en
vous rappelant qu'en ce qui concerne le ministère des trans-
ports, les moyens d'engagement budgétaire passeront de 1979
à 1980 de 576 millions de francs à 756 millions de francs.
Nous doublerons l'année prochaine la longueur du réseau
routier national équipé de dispositifs de sécurité, c'est-à-dire
que nous installerons des glissières sur 2 500 kilomètres de
routes nationales contre 1 300 en 1979.
Nous ne pouvons accepter des hécatombes sur nos routes.
Il faut que nous réduisions à brève échéance à moins de
10 000 par an le nombre des tués sur la route. C'est déjà un
chiffre qui fait frémir . Cela vous explique que 40 p . 100 des
crédits du plan de soutien à l'économie aient été consacrés à
des opérations ponctuelles de sécurité.
Je me propose, si le projet de budget que je vous présente
est adopté par le Parlement, de réserver une part nettement
plus significative que par le passé aux opérations de sécurité afin
qu'en quelques années — peint-ëtre deux années — le plus grand
nombre, sinon la totalité des
s points noirs s sur les routes
nationales aient disparus.
Avant de conclure sur cc premier thème essentiel, celui de la
sécurité, j'ajouterai quelques mots au sujet de la météorologie.
La météorologie participe étroitement à la sécurité par son
action d'informat ion et de prévision du temps, car le muais
temps est un facteur sérieux d'accidents.
Grâce à des recherches de plus en plus poussées en collabo-
ration étroite avec les autres pays, nos connaissances des phéno-
mènes météorologiques vont en s'améliorant.
En outre, dès 1980, l'accent sera mis sur la protection de la
forêt méditerranéenne. On me l 'a réclamé à plusieurs reprises,
non pas au cours de ce débat, mais lors de questions d'actualité.
Par ailleurs, je précise qu'il n'existe aucune étude en cours
tendant à transformer la météorologie en établissement public.
Je ne me souviens plus du nom de l 'orateur qui a posé le
problème, mais je constate que l'on démantèle volontiers verba-
lement mon ministère. Or, il a été transformé au mois d'août
dernier et il n 'est plus question d'y toucher !
Si la sécurité e,dge des moyens spécifiques, elle dépend aussi
des infrastructures de transport . Cela me conduit à examiner
maintenant les projets du ministère des transports dans ce
domaine.
Plus de 8 milliards de francs de moyens d'engagement, soit
un milliard de francs de plus qu'en 1979, sont inscrits au projet
de budget pour les infrastructures de transport, c'est-à-dire les
roules et autoroutes, les ports, les voies navigables et les
transports collectifs urbains.
La plus grande partie de ces crédits est destinée aux routes
et autoroutes avec 7 milliards de francs de moyens d'engage-
ment et 6,428 milliards de francs de moyens de paiement.
Dans ce premier domaine, l'effort portera sur le développe-
ment des infrastructures puisque les moyens d'engagement qui
leur seront consacrés s'élèveront à 4,238 milliards de francs
contre 3,648 milliards l'an passé, soit un accroissement de
16 p. 100, accroissement nettement supérieur à la moyenne
des investissements publics français.
S'agissant des programmes d'investissement en milieu urbain
et en rase campagne, cette évolution favorable des crédits béné-
ficiera surtout aux régions en difficulté — Vosges-bassin sidé-
rurgique lorrain — ; à la poursuite du plan routier breton et
au plan du Massif central auquel s'ajoute un effort supplémen-
taire pour la R . N. 9 ; à la réalisation des opérations dans le
cadre des programmes d'action prioritaires d'initiative régio-
nale dont on a beaucoup parlé et auxquels, si cc projet de
budget est adopté, 440,5 millions de francs seront attribués
en 1980.
L'évolution favorable des crédits pour la réalisation des pro-
grammes d'investissement en milieu urbain et en rase cam-
pagne bénéficiera en outre à la continuation des travaux de
construction de la rocade A 86 en Ile-de-France, au plan grand
Sud-Ouest, dont M, le Président de la République indiquera
dans le courant du mois de novembre les principales réalisa-
tions et qui, je le précise d'ores et déjà aux différents inter-
venants qui m 'ont interrogé, sera significatif dès 1980, enfin,
à l'exécution des travaux d'accueil des autoroutes de liaison à
l'approche des grandes agglomérations ou des agglomérations
moyennes. Je réponds ainsi à M. Forens mais aussi à M . Aurillac
qui a poursuivi le questionnaire qu'il avait commencé à me
poser l'an passé sur le contournement d'Argenton-sur-Creuse
par la R. N. 20. L'avant-projet se trouve actuellement en cours
d 'élaboration à la direction départementale de l'équipement de
l'Indre. Il sera vraisemblablement approuvé dans les tout pre-
miers mois de l'année 1980. L'enquête d'utilité publique pourra
alors être lancée. Les crédits réservés à cet effet en 1980 sont,
comme il avait été prévu, des crédits d'acquisitions foncières.
Si, comme je le souhaite, celles-ci étaient effectuées en 1980,
les travaux pourraient être entrepris.
Ce n'est là qu'un exemple de mes non-réponses — si je puis
ainsi m'exprimer — mais une note sera envoyée à tous les parle-
mentaires.
Ces orientations se traduisent par une progression particu-
lièrement sensible des crédits d'engagement demandés pour les
investissements en rase campagne — plus 22,5 p . 100 — et en
milieu urbain — plus 27,7 p . 100.
On a beaucoup parlé des autoroutes.
Pour les autoroutes de liaison, les travaux portent actuelle-
ment sur les liaisons Paris—Rennes avec la mise on service
dans le courant de l'année prochaine du tronçon Le Juans—La
Gravelle ; Angers—Nantes ; Beaune—Rhin, avec la mise en ser-
vice des portions Beaune—Gendrey et Mulhouse—Rhin ; Gre-
noble—Genève.
La liaison autoroutière Bordeaux—Narbonne sera achevée, à
l'exception de la section Agen—Montauban pour une raison qu'a
évoquée M. Bonhomnme mais, en principe, elle sera entreprise
l'année prochaine. Je tenais à lui donner cette précision.
Seront poursuivis les travaux sur la liaison Paris—Poitiers—
Bordeaux—F.spagne, sur l'étoile de Langres, sur Lyon—Genève,
de l'autoroute A 26 avec la section Lillers—Saint-Orner.
Enfin, les acquisitions foncières et les travaux préparatoires
sont envisagés pour Orléans--Bourges et Le Mans—Angers ;
les crédits nécessaires à ces opérations sont prévus dans le
projet de budget pour 1980.
Au total, 1,240 milliard de francs seront affectés en 1980
aux autoroutes, auxquels il convient d'ajouter 3,100 milliards
de francs d'emprunts ; 450 kilomètres d'autoroutes et de voies
rapides urbaines seront mis en service portant à 7 150 kilo-
mètres le réseau autoroutier et à deux fois deux voies à la fin
de 1980.
S'il est exact que les travaux vont lentement, ces retards ne
sont imputables ni aux entreprises ni aux concessionnaires . Des
difficultés ont surgi, en particulier en ce qui concerne une
déclaration d'utilité publique, que j'exposerai dans une note
détaillée que j'adresserai à M . Boyon et à ses collègues qui m'ont
interrogé sur ce point.

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 23 OCTOBRE 1979
8829
Si le programme autoroutier déjà décidé sera mené à son
terme, de nouvelles orientations doivent maintenant être
définies. Comme je l'avais indiqué l'année dernière, les grandes
liaisons achevées, il s'agira surtout d'assurer à l'avenir de
bonnes dessertes régionales. Des routes à deux fois deux
voies répondant à tous les impératifs de sécurité, mais réalisées
selon une conception et des normes plus économiques que les
autoroutes, paraissent être à même de satisfaire ces nouveaux
besoins. Je viens de demander au conseil général des ponts de
me présenter une étude dans ce sens pour la fin de l'année.
Quant à l'entretien du réseau routier, préoccupation de nom-
breux orateurs, il disposera de 1,900 milliard de francs de crédits
d'engagement en 1980. Priorité sera donnée à l'entretien propre-
ment dit, à l'amélioration de la viabilité hivernale et aux moyens
des parcs qui l'assurent, dont les crédits augmentent respecti-
vement de 14 p . 100, de 16,2 p. 100 et de 13,3 p . 100.
Les programmes de renforcements coordonnés des chaussées
permettront de porter en 1980 à 15 000 kilomètres la longueur
du réseau ainsi renforcé. Il est exact, comme l'ont signalé cer-
tains rapporteurs, que les réalisations seront en 1980 moins
importantes qu'elles ne l'ont été en 1979 ou les années précé-
dentes. Ce n'est pas volontaire. Mais, comme je vous l'ai longue-
ment expliqué, nous avons voulu privilégier la sécurité — les
renforcements coordonnés en offrent précisément le moyen —
en traitant en priorité l'élimination des a points noire
r
qui
demeurent sur les routes nationales. Il a fallu à cet effet retirer
des crédits sur différents chapitres. Telle est l'explication de
la réduction en 1980 d'une centaine de kilomètres de renfor-
cements coordonnés par rapport à 1979. Néanmoins, plus de
la moitié du réseau national aura bénéficié de ce type de
travaux.
La commission des finances a relevé que les crédits de paie-
ment augmentaient moins vite que les autorisations de pro-
gramme et s'en est inquiétée . Je puis la rassurer, les crédits
de paiement ont été calculés en fonction des paiements à inter-
venir en 1980 et seront suffisants. Lorsque des ouvertures de
crédits sont opérées, la consommation déborde souvent large-
ment sur l'année suivante . Quand j'étais rapporteur de la
commission des finances, pour les crédits de défense, je ne
manquais jamais de critiquer cette technique des reports qui
me paraissait de mauvaise gestion. J'ai cherché l'explication
d'une telle aisance apparente en matière de crédits de paiement,
au ministère des transports.
Pour lancer une opération il faut ouvrir des autorisations de
programme globales . En effet, il est, par exemple, impossible
de construire une route convenable à travers un pré en moins
d'un an car il faut procéder aux acquisitions de terrains pour
les premiers travaux, laisser se tasser le sol avant de bitumer.
L'explication peut vous paraitre simpliste, mais elle est exacte.
Telle est la raison des reports implicitement critiqués par le
.,
rapporteur. Nous n'avons donc aucune crainte qu'en 1980 cer-
tains travaux ne soient interrompus ou même ne soient pas
lancés faute de crédits de paiement.
La commission des finances s'est également interrogée sur
l'intérêt du maintien du F. S. I. R. Je comprends sa préoccupa-
tion, mais je ne lui fournirai pas de réponse immédiate. Je suis
tout disposé à étudier en liaison avec elle la disparition de ce
fonds.
Les ports constituent un autre secteur des infrastructures.
Nous en avons déjà abondamment parlé . Il m'est arrivé, à
plusieurs reprises, d'interrompre certains orateurs pour leur
donner telle ou telle précision ; je serai donc plus bref dans
mon exposé.
Dans le projet de budget pour 1980, 405 millions de francs
d'autorisations de programme et 457 millions de francs de
crédits de paiement pour l'équipement et 292 millions de francs
pour l'exploitation leur sont consacrés.
Il s'agira essentiellement, comme l 'ont souligné les rapporteurs,
de poursuivre les opérations déjà engagées . La liste en est
impressionnante . Mais il ne faut pas oublier que tes investisse-
ments s'étalent sur plusieurs années. L'énumération que je vais
en faite, encore qu'elle ne soit pas exhaustive, vous montrera
la variété des opérations que permettra d'entreprendre ce projet
de budget. Il s'agira du dock flottant du Havre ; de la forme
de radoub de Brest qui sera mise en service au premier semestre
1980 ; de l'approfondissement du chenal de la Loire pour la
réception des méthaniers, à Montoir, dont la mise en service
interviendra également en 1980 ; de la poursuite de l 'aména-
gement du chenal de la Seine pour l'accès du port de Rouen
à des bateaux de plus grande ca pacité ; de l'aménagement, à
Marseille et à Fos, pour la réception des marchandises diverses .
Le nouveau port de Nice pose un problème. La participation
financière de l'Etat déjà accordée est de 21,2 millions de francs;
44,4 millions de francs étaient prévus, dont 25,4 millions de
francs pour 1980. Il me paraît impossible d 'imaginer la pour-
suite des travaux tels qu'ils étaient prévus.
D'autres opérations pourront être lancées, je pense en parti-
culier au quai à conteneurs de Montoir.
Outre-nier, les principaux crédits sont (prévus pour l'appronfon-
dissenient des accès du port du Degrad de Cannes, en Guyane, et
l'achèvement du quai à conteneurs de Pointe-à-Pitre.
L'avenir de nos ports qui se trouvent en position de dure
concurrence avec leurs voisins européens, comme on l'a fort
bien expliqué, ne sera assuré que s'ils savent améliorer leur
compétitivité. Celle-ci n'est pas seulement, je le répète, affaire
d'investissement, elle dépend aussi de leur productivité dans
le secteur de la manutention, qui représente 50 p . 100 du coût
d'utilisation du système portuaire . Il est indispensable que celui-ci
s'adapte à l'évolution rapide des techniques et des conditions
économiques. Des décisions ont déjà été prises dans ce sens.
Cette question est fondamentale.
Je compte également mener en 1980 — je le souligne une fois
de plus — une réflexion sur le type d'investissement portuaire
qu'il convient de développer pour adapter notre appareil portuaire
à la concurrence internationale et à l'évolution des différentes
étapes qui constituent la chaîne du transport maritime.
Le système français est peu intégré. Je ne puasse pas à
l'intégration, mais l'extraordinaire séparation des divers élé-
ments constitue, par rapport à ce qui existe ailleurs, un élément
de faiblesse.
M. Colombier, M. Rufenacht, M. Bourgeois, m 'ont interrogé
sur la conteneurisation de la banane. Le problème se pose dans
des conditions nouvelles du fait des catastrophes survenues aux
Antilles. Il mérite une étude approfondie que mes services effec-
tuent actuellement.
Certains ont opposé les ports moyens ou petits aux grands . J'ai
bien retenu la liste des ports
a voués aux gémonies s, qu'a dressée
M. le député-maire de Dieppe . Il y a curieusement inclus des ports
moyens d'une très grande prospérité comme Sète ou Saint-Malo.
Or, en 1979, 29 millions de francs ont été investis dans le port de
Sète, et le projet de budget en prévoit plus de 20 millions en 1980.
Dire que l'on sacrifie tous les ports traduit donc soit une mau-
vaise information — et dans ce cas il faut que le maire de Dieppe
interroge celui de Sète pour savoir ce qui est effectivement
réalisé dans sa commune — soit une volonté d'ignorer la réalité.
C'est pourquoi j'ai tenu à rappeler ces faits.
Les voies navigables constituent un autre chapitre des infra-
structures de transport.
Elles seront dotées' en 1980 de 412 millions de francs contre
395 millions de francs en 1979. Un effort particulier sera fait
pour l'entretien. Si le pourcentage d'augmentation est important
— 40 p. 100 — le crédit est relativement modeste — 61,3 mil-
lions de francs -- et a été très discuté au cours du débat.
Il s'agit néanmoins d 'une orientation assez nette de la politique
suivie, qui tend à utiliser, en priorité, les ressources disponibles
pour maintenir en bon état et moderniser le réseau actuel, plus
particulièrement les sections qui supportent le trafic le plus
important.
La même orientation a guidé le Gouvernement dans le choix
des opérations ayant bénéficié du récent plan de relance, au
litre duquel 45 millions de francs ont été affectés à la voie
d'eau pour la reconstruction du barrage d'Ablon, particulière-
ment vétuste et qui est le dernier barrage à reconstruire sur la
Seine en amont de Paris.
Le projet de budget pour 1980 permettra donc, d'une part, de
poursuivre de grandes opérations en cours — Rhin—Rhône,
liaison du réseau du Nord avec la Belgique, entretien du canal
du Midi — et, d'autre part, de faire an effort particulier sur les
travaux de restauration et de sécurité.
Plusieurs orateurs ont réclamé l'établissement d'un schéma
directeur. Bien que l'exercice me paraisse discutable, je suis
prêt à en examiner les conditions d'élaboration et à tenir infor-
mées les commissions compétentes si celles-ci persistent à le
vouloir.
Lorsque l'on examine le projet de budget concernant la voie
d'eau, on voit fort bien quelles ont été les priorités arrêtées
par le Gouvernement
: 112 millions de francs sont affectés
aux voies à grand gabarit et 101 millions de francs aux voies
à petit gabarit, c'est-à-dire essentiellement le réseau Freycinet.
La liaison Rhin—Rhône bénéficiera de 140 millions de francs
dont 35 millions de francs pour le franchissement du seuil
Saône—Rhin. Ainsi, de nombreux travaux seront exécutés, aussi
bien sur le Rhône à Fos ou à Vaugris que sur la Saône. Mais

8830
ASSEMBLEE NATIONALE — 13°
SEANCE
DU
23
OCTOBRE 1979
M. Weisenhorn, dont la circonscription est concernée, m'a laissé
M. Robert Mentdargent . Regardez par ici, monsieur le minis-
entendre que ce crédit de
35 millions de francs était trop ou
tee, M. Canacos demande à vous interrompre !
pas assez important . En fait, je suis convaincu que, clans le
contexte actuel, si, comme je l'espère, le vote du Parlement
est positif, ces :35 millions de francs permettront, compte tenu
des plans d'occupation des sols établis ou en cours d'établis-
sement, de procéder aux acquisitions foncières et spécialement
sur les biefs des extrémités.
En tout état de cause, le projet de loi transformant la compa-
gnie nationale du Rhône a déjà été examiné par la commission
de la production et des échanges . Son adoption est un préalable
à la prise en considération de cet important programme dans
toute son ampleur. Je crois savoir qu'il sera soumis à votre
discussion vers le 20 novembre. J'aurai alors l'occasion de
répondre à toutes les questions qui m'ont été posées, dont la
plupart — je dois le dire --- dépassent très largement le cadre
de non budget . En tout cas, je puis rassurer M . Weisenhorn
ainsi que d'autres parlementaires : je leur fournirai bientôt tettes
les explications qu'ils désirent.
S'agissant de l'exploitation de la voie d'eau, l'effort de l'Etat -
restera l'an prochain au même niveau que cette année.
Cette intervention est nécessaire pour permettre le maintien
et l'adaptation des entreprise; artisanales, ainsi que, dans un
autre domaine, notre présence sur le Rhin.
Depuis plusieurs années . se poursuit une politique de rachat
des bateaux vétustes, qui permet aux artisans
àgcs de quitter
la profession dans de nieiilctoes conditions . Elle a permis de
diminuer de plus de 5110 unités, souvent très anciennes, le
nombre de petits bateaux et d'assainir ia situation . Depuis deux
ans, en effet, et malgré un trafic en stagnation, il n ' a pas été
nécessaire d'intervenir pour octroyer aux artisans des avances
en cas de trip longue ailette entre les affrètements. car il n 'y a
pas eu de dom nande . I.e Gouvernement a également mis en place,
au début de l'année, un système de prime i, :a modernisation du
matériel qui devrait bientôt permettre un ,
;.,,eurent du
pare en »nette temps qu'une augmentation des capacités unitaire .;.
Dans le domaine dm; transports urbains, le budget financera
pour 317 millions de francs ries opérations d'extension du réseau
fe rroviaire clans la région 11e-tic-France. qui concernent surtout
l'interconnexion Nord---Sud S . N. C. F. - R . A. T. P. et le prolonge-
ment au Sud de la ligne de la R.A.T.P. n" 7. En province, la
cotation pour les métras croitra de 120 à 177 millions de francs
au profit de Lille . de Marseille et de Lyon. Un crédit de 125 nnil-
lions de francs sera . enfin. consacré aux aménagement . de voirie
pou: les transports coll ectifs.
A ce sujet, M. Gaillard mt 'a posé quelques questions, après
avoir constaté que le budget pour 1980 serait en diminution par
rapport à celui de 1979 . C'est exact.
Cel état de choses s'explique par l'insuffisance des demandes
de la part des collectivités locales . Au demeurant . nous dispo-
sons de reports intpurtants que nous pourrons utiliser l 'an pro-
chain. C'est pourquoi il n'a pas paru plus utile d'inscrire à cette
rubrique des crédits d'un montant plus élevé.
,l'en terminerai avec les infrastructures en évoquant la situa-
tion des aéroports.
L 'effort principal porte sur l'aéroport de Paris pour lequel
le conseil de direction du F. D. E. S. a autorisé un investisse-
ment de 655 millions de francs consacrés en quasi-totalité à
la poursuite de la réalisation du premier module de l'aérogare
Charles-de-Gaulle n" 2 et à l'engagement de la construction des
deux modules suivants.
Nous faisons depuis l'an passé tin effo rt dans ce sens qui
s'inscrit, pour une part, dans les perspectives réclamées par
M. Canacos.
Orly entraine des nuisances que M . Kalinsky n'hésite jamais
à dénoncer. Il faut donc que nous puissions, en dépit des dif-
ficultés qui en résulteront, orienter le maximum d 'activités sur
Roissy. Je sais bien, pour avoir entendu M . Canacos, que
cet aéroport présenterait de nombreux inconvénients mais je
n'ai entendu aucun orateur du groupe communiste suggérer un
autre lieu d'implantation.
M . Henry Canacos . Ce n'est pas sérieux !
M. Robert Montdargent . Nous, nous sommes des gens sérieux.
M . le ministre des transports .
Vous êtes tellement sérieux
que vous contestez tout et que vous ne proposez rien, ce qui
vous permet de dire que vous avez toujours raison . (Applaudis-
sements sur les bancs dit rassemblement pour la République et
de l'union pour la démocratie française.)
M. Henry Canacos . Me permettez-vous de vous interrompre,
monsieur le ministre ?
M . le ministre des transports . Le projet de budget prévoyait
également 50 millions de francs pour la seconde piste de Nice .
M. le ministre des transports Je suis allé dimanche sur place
pour me rendre compte de la situation. Les travaux sont actuel-
lement au point mort ou, pour le moins, extrêmement ralentis.
Il l'étaient d'ailleurs avant la catastrophe de la semaine passée.
iL'--ts l'ordre de reprise ne pourra être décidé que lorsque je
sciai en possession des conclusions de la mission d'inspection
que je viens de désigner et dont le rapport sera rendu immédia-
tement public.
Le domaine économique du ministère des transports est très
varié et comprend en particelier les grands programmes aéro-
nautiques civils, la construction et la réparation navales et les
pèches maritimes . C'est d'ailleurs par celles-ci que je commen-
cerai, d'autant qu'elles ont été au centre du débat de cette nuit.
Ces pêches maritimes présentent une situation contrastée.
Notre production ne permet pas, à elle seule. de satisfaire les
besoins de la consommation intérieure. Le déficit de la balance
du commerce extérieur des produits de la nier, rappelé par de
nombreux orateurs, s'élève à 2800 millions de francs, alors
oléine que l'outil de production se modernise . Ce projet de bud-
get doit faciliter la valorisation (le ce qui est. Mais cela ne suf-
fit pas.
En effet, l 'on pêche de- poissons que parfois l'on exporte.
Mais le consommateur nous fait importer des produit ; de la
hier qui ne :ont pas péchés par les marins français.
L'accès à la ressource est un problème de fond qui est
complexe. Mais il ne faut pas se tromper. M. Le Drian s'est
inquiété de la situation des îles Féroé et de nos possibilités
d'exploitation.
Notre quota pour 1979 était de 7 000 tonnes pour le lieu noir.
A ce jour. 2 500 tonnes seulement ont été pêchées . c'est-à-dire
que nous sommes loin d'utiliser la totalité de ce quota.
Le règlement communautaire prévoit pour tous les pcchcus
de la Communauté européenne • la mise en place d'un régime
de gestion de la ressource s'appuyant sur le principe de l 'éga-
lité vies cor,chiions d'accès à celte ressource
Ce principe, •;crus ie savez, est ranis eu cause pan le Royeuoe-
Uni qui veut conserver à son bénéfice exclusif une bande
côtière de 12 nulles et une allocation préférentielle clans la
zone de 12 à 50 nulles.
La position du Gouvernement français est claire : aucune
concession n'a été et ne sera consentie en ce qui concerne
l'égalité des conditions d'accès et le maintien des droits histo-
riques. Il en va de même clan-: notre différend avec la Grande-
Bretagne sur le maillage des chaluts pour la pêche de la lan-
goustine . Nous défendrons nos pécheurs qui appliquent le règle-
ment volontairement ignoré par les autorités britanniques et
nous continuerons à défendre dans les instances communau-
taires le maintien du maillage à 55-60 millimètres.
Nos connaissances actuelles sut• la biologie de la langoustine
ne permettent pas de justifier le passage à un maillage de
70 millimètres et les discussions de Varsovie sont d'ailleurs,
sous l'angle scientifique, extrêmement intéressantes.
Par ailleurs, la création de zones économiques et la mise en
place de quotas de captures très contraignants, la consommation
de production que la pêche nationale n 'est pas en mesure de
fournir. conduisent à rechercher de nouvelles ressources.
Le s redéploiement doit constitue r une priorité et pour cela
des crédits d'incitation substantiels sont prévus, qu 'il s 'agisse
des campagnes de prospection ou de partage des. risques
d'exploitation pour des zones nouvelles . L'intervention de nos
flotilles dans l'océan Pacifique et autour des iles Kerguelen
parait prometteuse. Il existe aussi des possibilités qu ' il convient
de ne pas négliger au large des côtes de la Mauritanie, des
Seychelles, voire du Mexique.
Parallèlement, l'effort de recherche scientifique et technique
doit être mieux ordonné. De nombreux organismes intervien-
nent, les universités, le centre national pour l'exploitation des
océans, l'institut scientifique et technique des pêches maritimes,
l'0. R . S. T . O. M., le Muséum national d'histoire naturelle . Il faut
tirer le meilleur parti possible de ce potentiel, en faisant travailler
ensemble ces organismes et leurs chercheurs, tout en laissant
chacun ses caractéristiques propres . Je tiens à le dire, en pensant
à l'I. S. T. P. M. et pour éviter toute ambiguïté, car cet institut
a la confiance du monde de la pêche. Il n'est donc pas question
de le fondre dans cet ensemble.
Il est néanmoins nécessaire qu'une coordination de la recherche
ait lieu. A ccl effet, j'ai constitué un comité présidé par le
directeur des pêches, qui réunit les responsables des principaux
organismes de recherche et dont la mission es! de promouvoir
et d'orienter la politique dans ce domaine .

ASSEMBLL NATIONALE — 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8831
Plusieurs députés, M. Guermeur, M . Dupilet, M. Kerguéris,
M. Mauger, j'en oublie et je m'en excuse auprès d'eux, m'ont
interrogé sur les crédits. Ces derniers ont été fortement aug-
mentés pour 1980. Je voudrais les rappeler.
Cette très forte augmentation correspond à trois objectifs :
Une augmentation sans précédent de la dotation consacrée à
l'aide aux investissements, qui triple, passant de 17 à 52 millions
de francs. Ces crédits permettront de poursuivre activement la
modernisation des navires de pêche artisanale, et, pour la pêche
industrielle, de passer des commandes de construction neuves
adaptées aux nouvelles conditions d'exploitation, tant en ce qui
concerne la taille des navires que leur puissance motrice.
Certains m'ont posé des questions très précises, auxquelles
je m'efforcerai de répondre . Pour 1979, nous avions consacré
17 millions de francs en faveur de la pêche industrielle, auxquels
s'ajoutaient 15 millions de francs au titre du plan de relance,
afin de soutenir ce secteur, soit, au total 32 millions de francs.
Encore convient-il d'ajouter les reports de l'année précédente,
tous les crédits de l'année 1978 n'ayant pas été consommés.
Le chapitre 64-36 du projet de budget pour 1980 prévoit
cinquante-deux millions de francs à ce titre. Quelles sont les
prévisions d'utilisation de ce crédit ?
Pour la pêche artisanale, vingt et un millions de francs.
L'examen des dossiers se fera à compter du r r janvier sur le
plan régional. Il pourra d'ailleurs dépasser le cadre de la pêche
artisanale et s'étendre à d'autres domaines comme l 'aquaculture
et la conchyliculture.
Vingt millions de francs sont affectés à la pêche, indus-
trielle contre douze millions trois cents mille francs en 1979.
Priorité est donnée aux chalutiers de pêche fraiche de trente
à trente-cinq mètres et de moins de mille chevaux . Onze com-
mandes de ce type de bateau avaient été passées . La moitié
d'entre elles seulement, hélas! semble confirmées, essentielle-
ment en Bretagne-Sud.
Je ré pondrai à M. Kerguéris que la flottille d'Etel est concernée
par cette catégorie et peut donc bénéficier de ces crédits.
Six millions de francs iront aux installations conchylicoles et
aquacoles, cinq millions sont prévus pour les installations à
terre et l'informatisation des criées et quatre millions de francs
pour la modernisation des entreprises de transformation.
Vous voudrez bien m'excuser d'avoir été si long dans le
détail, mais les questions qui m'ont été posées dans ce domaine
étaient précises et j 'ai jugé normal de répondre à l'attente du
Parlement.
En outre, il est prévu des crédits d'incitation pour le déve-
loppement de l'aquaculture et de la conchyliculture, qui s'élèvent
à 2 millions de francs pour les crédits de fonctionnement
et à 6 millions de francs, comme je l'indiquais, pour l'investis-
sement. L'aquaculture constitue une chance qu'il convient de
saisir et l'Etat apportera son soutien au développement de ces
activités.
Enfin, l'aide à la diversification des zones de pêche et l'inci-
tation à la rationalisation d 'exploitations fi travers les plans de
pêche préétablis — car ils existent — se traduit par une pro-
gression significative des concours budgétaires du F. I. O. M.,
qui passeront de 25 millions de francs en 1979 à 36 millions en
1980. Que n'avait-on pas dit sur le F.I.O .M. — fonds d'inter-
vention et d'orientation des marchés — qui ne devait servir à
rien !
Pour les chantiers de construction navale, le contexte mondial,
caractérisé par une surcapacité importante, est toujours aussi
médiocre. Le budget pour 1980 traduit la poursuite du soutien
de l'Etat à l'industrie navale.
La dotation globale est de 1 706 millions de francs d'autorisa-
tions de programme, c'est-à-dire de 26 p . 100 de • plus qu'en
1979, et a pour objet, pour 1 100 millions de francs, le soutien
aux chantiers navals, et pour 600 millions de francs l'engagement
de crédits correspondant à des commandes antérieures et à l'aide
aux petits chantiers.
Ces dotations doivent permettre le soutien de 20 000 emplois
dans les grands chantiers, de 3 500 dans les petits chantiers,
de 4 000 dans la réparation navale, ainsi que les émplois du
secteur connexe, presque équivalents en effectifs, des sous-trai-
tants et fabricants d'équipements.
Pendant l 'année 1980, ces effectifs diminueront par le jeu
des conventions sociales intervenues dans le cadre d'une concer-
tation chantier par chantier — je pense aux préretraites.
L'effort de diversification indispensable pour diminuer la
vulnérabilité des entreprises est déjà amorcé. Il doit être
poursuivi et intensifié.
A ce sujet, je voudrais répondre à certains intervenants qui
ont mis en doute les engagements de l'Etat sur la politique
que l'on entend suivre.
Lorsque, au début de l'année, j'ai reçu les représentants syn-
dicaux, j'ai expliqué que l'ambition du Gouvernement était de
parvenir à 500 000 tonneaux de commandes en 1979.
Actuellement, nous en sommes aux quatre cinquièmes de ce
montant. Il reste plus de deux mois, et je pense atteindre cet
objectif.
Si nous voulons maintenir l'activité des chantiers existants,
il est nécessaire, l'an prochain, de prendre commande d'environ
350 000 à 370 000 tonneaux.
Ce chiffre s'explique par le fait qu'à côté de la construction
navale, la diversification donne des résultats trop limités mais
cependant non négligeables dans deux chantiers au moins.
En matière sociale, la préretraite à cinquante-cinq ans a été
mise en couvre et tout en maintenant l'activité de nos chantiers,
nous tendons à adapter progressivement leurs activités.
Cette politique contraste avec celle de certains pays voisins
— la Belgique, l'Espagne, la Hollande, la Grande-Bretagne —
dans lesquels on n 'a pas hésité à fermer des chantiers et à
licencier massivement pour maintenir l'activité.
Ce bilan n'a rien de bien mirifique, mais si les objectifs que
nous avons fixés sont atteints en 1980 — ils le seront, je crois,
pour 1979 — cela sera de nature à fournir à nos chantiers
l'activité dont ils ont besoin.
M. Evin m'a posé des questions très précises sur l'aide que
nous apportons à ces chantiers . Je lui fournirai des réponses par
écrit.
Cette aide aux chantiers, je dois le souligner, n'a de sens que si
ces derniers consentent également l'effort nécessaire . De plus, elle
est modulée. C'est pourquoi, et je réponds là à une observation
de la commission des finances, elle est plus faible pour les petits
chantiers, dont la situation est meilleure, que pour les grands.
En tout état de cause, l'avenir de nos chantiers est pour partie
seulement lié à celui de notre flotte . Le plan de développement
lancé en 1975 a doté notre pays d'un outil moderne et a permis
de réduire le déficit de la balance des services du transport
maritime. Depuis quinze ans, la capacité de notre flotte en
matière de transport a plus que doublé. Mme Porte a semblé
l 'ignorer qui a, elle, évoqué un recul. Il convient de donner
à cet outil un maximum d'efficacité dans l'intérêt de l'économie
nationale et du personnel concerné. Des décisions ont été prises
lots du dernier conseil des ministres pour atteindre cet objectif.
La compétitivité des armements nationaux est la . condition de
réussite de ia politique qui a été arrêtée. Des navires économes
en énergie remplacent donc des navires anciens encore en
service.
Mme Porte m'a quelque peu surpris lorsqu'elle s'est
étonnée que l'on abandonne certains bateaux pour les remplacer
par des bateaux neufs. Elle a évoqué le
Frontenac
et la
Joliette
qui sont deux porte-conteneurs de petite taille, peu
adaptés au trafic pour lequel ils sont utilisés, c'est-à-dire celui
de l'Afrique du Sud ou des Antilles . Ils vont être remplacés sur
l 'Afrique du Sud par deux navires neufs, construits en France et
livrés d'ici à deux mois, le Mansart et le Soufflot.
Comme on le voit, il est facile de monter en épingle une vente
de navires, en l'isolant soigneusement de sen contexte, c'est-à-
dire de son remplacement par deux navires plus performants. Sur
le plan intellectuel, ce type de démonstration n'est pas d'une
grande honnêteté.
Cette recherche d'une plus grande compétitivité de notre flotte
doit s'accompagner d'une amélioration de la productivité et de
la structure des compagnies exploitantes.
Ces actions permettront d'autant mieux de soutenir la concur-
rence des nouveaux venus dans la Communauté que ces derniers
devront respecter l'acquis communautaire que nous avons contri-
- bué à renforcer en ce qui concerne le respect des normes de
sécurité.
Par ailleurs, une-meilleure intégration de la chaîne des trans-
porta sera recherchée et, dans ce sens, je veillerai à permettre
aux entreprises de développer librement leurs initiatives afin
qu'elles exercent pleinement leurs responsabilités.
M. Godfrain a longuement traité de ce problème . Je ne partage
pas tout à fait son analyse . Je ne crois pas à l'amélioration s pon-
tanée, mais à une recherche incessante à condition de veiller à
toutes les composantes du prix de revient et de bannir une
notion qui alimente volontiers les discussions mais qui ne
concerne pas les réalités, celle du surcoût français.
J'ai fait effectuer toute une série d'études. Il y a incontesta-
blement surcoût par rapport à la Grande-Bretagne, mais non
vis-à-vis des pays scandinaves, de l'Allemagne, de la Belgique ou
de la Hollande . Mais les études se poursuivent.
Il conviendra essentiellement, en 1980 grâce aux crédits du
plan de développement, et en 1981 et 1982 grâce aux aides sélec-
tives, de développer la construction de navires plus productifs
et plus économes d'énergie.

8832
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 23 OCTOBRE 1979
1
On m'a interrogé à plusieurs reprises sur le Trans-Manche . Les '
indications générales que j'ai apportées valent également pour ce
Trans-Manche et j'ai constaté avec plaisir l'arrivée de nouveaux
armateurs. Certes, nous regrettons que ces initiatives aient été
freinées, et parfois compromises, par l'action des responsables
de certaines professions portuaires et je déplore, comme M . Dupi-
let, le retrait de navires qui en est résulté.
Mais les bateaux ne sont pas tout ; il faut aussi redéployer
notre flotte sur le plan international, ze qui suppose une bonne
formation des navigants de la marine marchande, les pouvoirs
publics ayant décidé, voici une huitaine de jours, de financer
des stages embarqués.
Les chantiers français de construction navale bénéficieront de
l'action en faveur de l'armement maritime. Pour permettre à la
France de rester à la pointe de la technologie de construction
de navires modernes, des concours, ayant pour objectif la
conception de navires productifs et économes en énergie, seront
lancés auprès de chantiers navals français . Ces concours concer-
neront les navires de commerce, les navires de pêche ou de
surveillance des zones économiques.
Enfin, le régime social des marins, qui est un des éléments
de notre politique à l'égard de la flotte de commerce, fera l'objet
d'une étude particulière . On m'a demandé, à plusieurs reprises,
quelles seront les suites données au rapport Dufour sur les pen-
sions des marins. Je pense que ce problème doit être examiné
dans un cadre plus vaste qui est celui de l'E. N. I. M. Cet éta-
blissement conservera d'ailleurs les caractéristiques que vous
lui connaissez.
Il ne s'agit pas de remettre en cause ce régime ancien auquel
les marins sont très justement attachés, mais de l'adapter aux
conditions actuelles et de rechercher les possibilités d'améliorer
les modalités d'intervention de cet établissement . Une étude,
de durée limitée, va être confiée sur ce problème à l'inspection
générale des finances.
Dès que le Gouvernement sera en possession de cette étude,
des mesures pourront alors être prises en toute connaissance
de cause. Celles-ci devraient permettre notamment d'améliorer
le régime de retraite des plus défavorisés, et particulièrement
les pensions des veuves, comme l 'ont souhaité, notamment,
M. Denvers, M . Kerguéris et M. Guermeur.
Quant aux programmes aéronautiques civils, j'indique à
M. Montdargent qu'ils se développent.
Comme il avait l'air de douter des perspectives qui s'offrent
aux deux grandes sociétés françaises — la S. N. I. A. S. et la
S. N. E. C. M. A. — j'ai fait établir un tableau qui relate la
répartition des activités pour les quatre années à venir entre
les trois secteurs : le militaire, le spatial et le civil.
A la S. N. I. A. S., 70 p. 100 du chiffre d'affaires sont actuel-
lement consacrés aux activités militaires et spatiales contre
30 p. 100 au secteur civil. Dans quatre ans, les pourcentages
s'équilibreront autour de 50 p . 100.
A la S. N. E. C. M. A .. les pourcentages sont à peu près iden-
tiques, mais en 1983 le secteur civil de"rait représenter plus de
55 p. 100.
On ne peut donc pas dire, à moins de croire à des miracles,
qu'il n'y a pas de politique pour l'aéronautique civile, car une
telle évolution ne se fait pas sans qu'une direction ait été fixée,
un choix déterminé et des aides accordées.
La situation, dans le domaine de l'aéronautique civile, se
présente sous un jour favorable grâce au développement de
machines et de moteurs, qui correspondent aux besoins du
marché.
M. Robert Montdargent . Je vous ai interrogé sur les cadences
de fabrication.
M. le ministre des transports . Mais attendez !
Chaque fois que j'aborde un domaine où les résultats français
sont bons, vous avez l'air de souffrir !
M. Robert Montdargent. Pas du tout : je les ai soulignés moi-
même.
M. le ministre des transports . Je m 'en réjouis, mais cela ne se
traduit pas dans vos votes ! Car jamais un élu communiste n'a
voté un franc de crédit pour quelque construction civile aéronau-
tique que ce soit.
Vous prétendez ,être les défenseurs de l'aviation civile mais,
depuis vingt ans, vous n'avez jamais voté un budget . Il faut être
sérieux ! (Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour
la République et de l'union pour la démocratie française. —
Exclamations sur les bancs des communistes.)
Si je me trompe, et je suis prêt à le reconnaître, indiquez-moi
l'année où vous avez voté des crédits !
M. Robert Montdargent . Vous avez travaillé pendant vingt ans
au démantèlement de l'aviation civile !
M. Michel Couillet . Même votre majorité vote contre !
M. le ministre des transports. Je vous remercie de vos réponses,
elles sont éclairantes. Vous reconnaissez que vous n'avez jamais
voté un franc pour l'aviation civile !
Alors je vous en prie, ne venez pas nous donner des leçons !
M. Michel Couillet. C'est grâce à l'action des travailleurs !
M. le ministre des transports. Les parlementaires de la majo-
rité qui votent les crédits sont eux aussi des travailleurs et ils
ont droit à la reconnaissance de la nation car ils ont su faire
des choix, que ce soit pour le Concorde ou pour l'Airbus, choix
que vous avez toujours refusés, mais que, maintenant vous
défendez.
(Applaudissements sur les bancs du rassemblement
pour la République et de l'union pour la démocratie française .)
Pour le Concorde, les crédits inscrits dans le projet de budget
ne concernent plus que le support en service . Cinq appareils
restent invendus et nous nous sommes mis d'accord avec la
Grande-Bretagne pour que les deux appareils de la chaîne britan-
nique soient mis à la disposition de British Airways et que les
trois appareils assemblés en France soient attribués à Air France.
Sur le plan commercial, le coefficient de remplissage n'a
cessé de s'améliorer en 1978 et au début de 1979.
Faut-il envisager le fàncement d'un supersonique d'une nou-
velle génération? Des réunions ont lieu périodiquement entre
constructeurs d'avions sur ce point et nous assurons une veille
technologique.
M. Henry, Canacos. Une veillée funèbre !
M. le ministre des transports. Mais le lancement d'un nouveau
programme exige qu'au préalable deux problèmes soient résolus.
D'une part, il faut que soit défini le moteur . Or la mise au
point d'un nouveau moteur demande quinze ans contre seule-
ment six ou sept pour une cellule.
D'autre part . il faut que cet appareil ait un avenir commercial.
L'attitude négative de l'Union soviétique qui interdit tout survol
du supersonique au-dessus de son territoire, ce qui bloque les
liaisons avec l'Extrême-Orient, en réduit sensiblement les chances
d'exploitation.
En ce qui concerne l'Airbus, vous connaissez son succès . A
ce jour, on enregistre 358 commandes et options pour 28 compa-
gnies, plus des lettres d'intention, acceinpagnées de versements
financiers, pour 24 appareils, soit au total 392 Airbus et
34 compagnies. 632 millions de francs sont prévus dans ce
projet de budget pour développer notamment la version A 310
et continuer d'apporter des améliorations aux versions B 2 et
B 4.
Sur le plan industriel, toutes les dispositions sont prises
pour que les commandes soient satisfaites dans les délais.
En ce qui concerne le titane, M . Montdargent a considéré
comme normal que l'U .R.S.S., qui était jus qu'alors le plus
grand exportateur de ce métal, ait refusé cette semaine la com-
mande que nous lui avions passée.
M. Robert Montdargent . Je n'ai pas dit cela !
M. le ministre des transports . Vous avez indiqué que l'Union
soviétique ne prenait plus de commande . Vous êtes admirable-
ment informé car j'ai reçu la lettre négative cette semaine.
M. André Duroméa . C'est de la malhonnêteté intellectuelle ou
je ne m'y connais pas !
-
M. le ministre des transports . Que cela vous déplaise,
que
cela vous gêne, monsieur Duroméa, les faits sont là !
M. André Duroméa . Depuis ce matin, vous ne faites que mettre
sur le dos des travailleurs vos propres responsabilités !
M. le ministre des transports. Lorsque je suis allé en Union
soviétique, en janvier, on m'a laissé espérer que les commandes
seraient livrées. Cette semaine, j'ai reçu, je le répète, une
lettre négative! Il faut savoir que l'exportateur principal de
titane refuse à la France ce produit dont nous avons besoin.
Pour rassurer les députés communistes, je précise que nous
avons pu en acheter ailleurs et que, d'autre part, ncus nous
apprêtons à construire une usine de fabrication des éponges de
titane. Mais là encore, nous ne sommes pas aidés par vos amis
politiques.
M. Robert Montdargent. Proposez la construction d'une unité
de production !
M. le ministre des transports . Monsieur Montdargent, je vou-
drais vous renvoyer à vos déclarations des années passées sur ce
sujet et à certains articles publiés par la presse du parti auquel
vous appartenez .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8833
et.
Il faut savoir que dans ce domaine les difficultés viennent
d'un côté et non pas de l'autre. Vous vous targuez des succès
qui sont dus au travail des ouvriers de l'industrie aéronautique,
mais aussi aux décisions des gouvernements qui depuis vingt ans
dirigent la France, grâce à l'appui de la majorité . Jamais vous
n'avez voté les crédits !
M. André Duroméa . Parce qu'ils sont insuffisants !
M. le ministre
des transports. Vous avez toujours considéré
comme inévitables, et parfois en vous en réjouissant, les diffi-
cultés que nous rencontrions pour le survol de certains terri-
toires ou pour notre approvisionnement dans certains domaines.
(Protestations sur les
}mecs des communistes .)
C'est peut-être désagréable à entendre . mais il n'est pas non
plus toujours agréable de vous entendre . A chacun son tour.
(Applaudissements sur
les bancs
du rassemblement pour la
République et de l'union pour la démocratie française. — Protes-
tations sur les bancs des communistes .)
Donc, en ce
qui concerne la construction des Airbus, notre
objectif est d'atteindre la cadence de sept appareils en 1983.
Voilà une réponse à une question précise.
M . André Duroméa . Enfin!
M. le ministre des transports . Cela fait près de deux mois
que je répète ce chiffre ! Monsieur Duroméa, vous n'écoutez
pas ou vous ne lisez pas!
M. André
Duroméa. Soyez sérieux !
M. le ministre des transports . Dans le domaine des moteurs,
les premières commandes portant sur près de 500 moteurs CFM 56
destinés à remotoriser les DC 8 sont intervenues. Des pourpar-
lers sont en cours pour de nouvelles commandes . Un crédit
de 318 millions de francs en autorisations de programme est
prévu dans le budget que je vous présente pour poursuivre
des opérations de développement et d'amélioration pour ce
moteur, dont les débouchés sur le marché deviennent sérieux.
Une question précise m'a été posée au sujet de la remotori-
sation des avions Airbus.
Air France est confronté à un problème difficile, avec les
seize premiers Boeing 747 qu'elle a acquis . Ces appareils sont
équipés de propulseurs américains Pratt et Whitney, et je vous
rappelle que cette société est actionnaire de la S . N . E. C. M. A.
M. Robert Montdargent . Pour 3 p. 100!
M . le ministre des transports . Cette société américaine avait, il
y a peu de temps encore, un administrateur à la S . N. E. C. M. A.
Comme ceux qui ont été achetés au même moment par d'autres
compagnies, ils présentent un taux d'incidents qui, sans mettre en
cause la sécurité, compromet la régularité et la rentabilité
de l'exploitation. Une solution doit donc être trouvée et elle
ne peut l'être, raisonnablement, sur le plan de la remotorisation,
qu'auprès du fournisseur initial, Pratt et Whitney.
Celui-ci propose des conditions de remise en état particu-
lièrement avantageuses — équivalant en pratique à un don,
pour une large part — à condition qu'Air France équipe ses
futurs A 310 d'un produit de sa gamme . .
Air France, après une étude économique approfondie, souhaite
retenir cette solution. Or on sait que General Electric, choisi
par la S. N. E. C. M. A. comme partenaire privilégié de coopé-
ration, présente lui aussi un propulseur parfaitement adapté
à l'A 310, dont il sous-traite d'ailleurs 27 p . 100 à la S .N.E .C.M .A .,
10 p. 100 à M . T. U., le reste étant américain . La position d'Air
France fondée de son point de vu car la compagnie se doit
d'équilibrer ses comptes dans le cadre de son contrat d'entre-
prise, pose un problème de politique industrielle à l'égard de
la S. N. E. C. M. A.
Il appartiendra au Gouvernement de trancher entre ces inté-
rêts contradictoires . Plusieurs solutions qui ne se limitent pas
aux seules propositions initiales des deux motoristes, sont, à
cet égard, possibles.
Hier, j'ai reçu une lettre de General Electric modifiant
d'ailleurs les conditions qui étaient faites. C'est pourquoi le
Gouvernement se donne un peu plus d'un mois avant d'arrêter
sa position. Cette affaire pose le problème de la tutelle des
entreprises publiques par lequel je terminerai cet exposé.
MM. Labbé, Raymond, Couillet m'ont interrogé sur les subven-
tions aux associations aéronautiques et ils ont regretté que les
crédits relatifs à l'acquisition de matériel d'instruction soient
en diminution.
Un contrôle a été effectué par la Cour des comptes en 1978
sur les subventions accordées aux aéroclubs en 1975, 1976
et 1977. Parmi les observations présentées par la Cour, l'une
intéressait le principe et le
fonctionnement du système des
primes d'achat
a d'avions, de planeurs et d 'équipements .
La Cour relevait en particulier que la formule actuelle ne
répondait plus tout à fait aux buts initiaux, à savoir l'acquisi-
tion de matériels destinés à l'instruction aéronautique des
jeunes. que ces appareils effectuaient à cet égard un nombre
insuffisant d'heures de vol et que, de ce fait, l'efficacité de
l'aide de l'Etat diminuait d'année en année. De même, la Cour
appelait l'attention sur le second aspect de l'objectif initial de
ces subventions, à savoir l'aide indirecte apportée par ce biais
aux constructeurs français d'avions légers et de planeurs.
Une réflexion approfondie sur ces observations a conduit à
en admettre le bien-fondé. Les statistiques montrent que l'utili-
sation annuelle des avions dans les associations aéronautiques
a progressé jusqu 'en 1973 mais est depuis stagnante, de l'ordre
de 236 heures par avion . Cela signifie que les associations ont
acquis, en particulier avec l'aide des primes d'achat », un
matériel d'instruction et des équipements suffisants pour satis-
faire les besoins réels de formation aéronautique des jeunes et
que l'utilisation plus rationnelle des matériels dinstruction
qu'elles possèdent pouvait dans l'immédiat leur permettre de
répondre à une augmentation éventuelle de leur clientèle.
II est apparu également que le décret de 1975 qui a étendu
l'aide de l'Etat à l'acquisition d'appareils fabriqués dans la
C.E.E., a conduit, en particulier dans le secteur des planeurs,
à subventionner indirectement des constructeurs étrangers sur
le budget français . Cette situation risque de s'étendre à tous
les matériels et en particulier aux avions, lors de la mise en
application des accords G .A.T.T.
C'est pourquoi, dans l'attente d'une réforme indispensable
du principe même de cette forme d'aide, il a semblé possible
de réduire le montant des crédits affectés à l'acquisition par les
associations aéronautiques de matériels d'instruction sans porter
un préjudice grave à leur développement.
.T'en viens au dernier aspect du problème posé par la remo-
torisation de certains avions d'Air France, celui de la tutelle
des entreprises publiques.
Les rapports entre l'Etat et les entreprises publiques sont
difficiles à fixer. Les pouvoirs publics leur imposent des obli-
gations justifiées par leur nature de service public, mais qui
sont souvent en contradiction avec les règles de stricte gestion
économique.
Aussi, afin de clarifier les rapports entre l'Etat et les sociétés
nationales. des contrats d'entreprises ont été mis au point.
Ils fixent les obligations qui donnent lieu à compensation, les
responsables des entreprises publiques étant pour le reste libres
de leur gestion qu'ils doivent conduire avec l'objectif d'équi-
librer leurs comptes.
Air France a été la première à signer un bel contrat en 1978.
Une subvention de 335 millions de francs contre 395 millions
de francs en 1979 a été inscrite au budget pour compenser les
charges qui lui sont imposées, notamment pour l'exploitation
du Concorde. La situation financière d'Air France est saine, sa
gestion dynamique . Elle a redéployé son réseau sur certains
axes plus rentables en homogénéisant l'exploitation du Boeing 747
pour le long cours, et a consolidé son développement sur les
liaisons naturelles de proximité pour le moyen courrier . Son
programme de renouvellement de sa flotte devrait lui permettre
de faire face à la très vive concurrence internationale.
En conséquence, l'Etat attend de la compagnie qu'elle utilise
pleinement la marge de manoeuvre -qu'autorise sa situation
financière pour faire profiter le plus grand nombre des facilités
nouvelles de transport et, en priorité, confirmer et améliorer
la desserte du service public des départements et territoires
d'outre-mer.
J'indique à M. Fontaine que le ministère de l'industrie examine
actuellement les conditions d'approvisionnement et les coûts de
carburant, car les carburéacteurs coûtent effectivement 30 p . 100
plus cher à la Réunion qu'à l'île Maurice.
Quant aux pratiques signalées par M . Lagourgue, elles ont
amené la direction générale de l'aviation civile à intervenir
auprès de la compagnie pour, tout en évitant les faux passagers,
faire disparaitie ce qu'il considère, à juste titre, comme Inaccep-
table.
Les relations avec Air Inter se situent dans un contexte tout
à fait différent, celui de la convention . L'actuelle convention
expire à la fin de 1980 . L'Etat l'a dénoncée avant le 30 juin,
comme
il y était obligé. pour conserver ouvertes toutes les
possibilités d'avenir. La seule contribution financière de l'Etat
pour Air Inter est l'application du protocole Mercure, à hauteur
de 24 millions de francs.
Plusieurs questions m'ont été posées à propos d'Air Inter.
M. Arreckx, notamment, a démontré, chiffres à l'appui, que la
desserte de l'aéroport de Toulon-Hyères était insuffisante. Mes
services ont pris contact avec la direction d'Air Inter pour faire
en sorte qu'un vol supplémentaire soit mis en place, comme il

8834
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
La comparaison des contributions du budget initial de 1979
qui s'élevaient à 14,6 milliards de francs avec celles de 1980, qui
s'élèvent à 17,3 milliards de francs a inquiété la commission des
finances . En fait, le budget initial — de nombreux orateurs l'ont
dit — n'intégrait pas toutes les conséquences budgétaires du
contrat, d'où le réajustement dont on a fait état . Dans les pro-
chains budgets, la subvention forfaitaire est appelée à diminuer
en francs courants.
La commission s'est également inquiétée de la fermeture des
lignes omnibus. Je précise que ces fermetures, qui seront réser-
vées aux lignes les plus déficitaires, resteront très limitées
puisque le contrat d'entreprise spécifie qu'elles concerneront un
volume de trafic au plus égal à 5 p. 100 de l'ensemble du trafic
omnibus assuré par la S . N. C. F. en 1977. En outre, dans ces
cas, il s'agira le plus souvent de transferts vers la route et non de
suppressions . Par ailleurs, elles n'interviendront qu'après concer-
tation avec les collectivités locales et établissements publics régio-
naux qui pourront bénéficier, en contrepartie, durant sept ans,
d'une subvention annuelle représentant l'économie réalisée de ce
fait par l'Etat.
La C. G. M. est la dernière entreprise publique à avoir signé
un contrat d'entreprise. Compte tenu de sa situation financière
très dégradée, le contrat a une durée limitée à deux ans. L'Etat
lui apportera une dotation en capital de 430 millions de francs
— 230 millions de francs en 1979 et 200 millions de francs eu
1980 -- et une subvention de 84 millions de francs pour parti-
cipation à ses charges sociales est inscrite au budget de 1980.
En contrepartie, elle s'est engagée à améliorer sa productivité
en réduisant ses coûts d'exploitation, en améliorant sa gestion
commerciale et en comprimant très sérieusement ses frais géné-
raux.
Il m'a été demandé de l'indemniser des pertes qu'elle a
subies à la suite du cyclone qui a frappé les Antilles . Il convient
d'abord d'évaluer. ces pertes, si perte il y a, pour la C. G. M.
En tout état de cause, le problème n'est pas particulier à la
compagnie, et il ne peut donc être traité que dans le cadre
de l'ensemble des mesures qui pourraient éventuellement être
arrêtées par le Gouvernement — qui en a déjà arrêté un
certain nombre — en faveur des victimes de ce cyclone pour
lesquelles une indemnisation n'a pas encore été accordée.
Je précise que le problème de la C . G . M. ne se pose pas immé -
diatement.
Les autres entreprises publiques n 'ont pas signé de contrat
d'entreprise, car de tels contrats étaient pour elles sans objet
véritable. C'est notamment le cas pour les transports parisiens.
Mais j'ai le sentiment, à la lecture de certains amendements,
que nous aurons l'occasion d'en reparler tout à l'heure.
Avant d'en terminer, je dirai quelques mots des relations
aériennes et maritimes avec la Corse . Les subventions inscrites
à ce titre au projet de budget sont de 294 millions de francs
pour la continuité territoriale maritime et de 12 millions pour
la desserte aérienne.
MM. Fontaine et Lagourgue souhaiteraient que ce système soit
étendu à d autres départements français . Nous essayons d'orga-
niser de la façon la plus convenable possible cette continuité
territoriale avec la Corse. Sur ce point, le budget de 1980
constituera un budget de transition, car des études sont en
cours pour définir la structure des liaisons à l'horizon 1985, et
de nouvelles conventions, négociées en 1980, seront passées
avec les compagnies maritimes et aériennes. Un fonds commun
d'aide aux liaisons maritimes et aériennes permettra d'assurer
une bonne coordination entre ces deux modes de transport.
Il devrait entrer en vigueur, si le Parlement en retient le prin-
cipe, en 1981.
Telles sont Ies grandes lignes de ce projet de budget des
transports très varié. En effet, parfois, l'action de l'Etat est
une intervention directe, parfois il s'agit d'un soutien . Dans
d'autres cas, il ne s'agit que d'une subvention incitative.
Cependant, cet ensemble est en progression dans une conjonc-
ture tendue.
Les transports sont une activité prestataire de services qui
concerne les personnes et les entreprises, et dont le besoin
va croissant dans 'les sociétés modernes . La qualité de ces pres-
tations est largement fonction des infrastructures et des véhi-
cules, navires, avions, matériel ferroviaire, poids lourds, cars
et voitures, qui sont des éléments importants, certes, mais qui
ne constituent cependant que des moyens dont la nature et le
volume doivent toujours rester adaptés aux besoins à satisfaire.
Tous ces moyens doivent, en outre, concourir à la sécurité.
Celle-ci est en effet une priorité et une responsabilité capitale
des pouvoirs publics.
Mais cette sécurité ne dépend pas seulement des infrastruc-
tures et des moyens de transport qui doivent être conçus et
améliorés sans cesse avec cet objectif . Elle ne dépend »as non
plus seulement d'une bonne réglementation ou d'une organisa-
l'a demandé. Je n'ai pas encore obtenu de réponse, et c'est dans
la négociation de la future convention qu'une solution sans doute
sera trouvée.
La S.N.C.F. a signé, il y a quelques mois, un contrat d'entre-
prise en ce qui concerne son réseau principal. Conclu pour une
période de quatre ans, ce contrat a pour objectif principal de
créer, dans ce laps de temps, les conditions du rétablissement
de l'équilibre du compte d'exploitation de la société nationale.
Il est fondé sur des prévisions d'augmentation modérée des
trafics : plus 2,7 p. 100 pour les voyageurs et plus 1,4 p. 100
pour les marchandises.
Pour rassurer M . Forgues, qui m'a paru bien pessimiste ce
matin dans la présentation de son rapport, je lui indique que
la S.N.C.F. est tout à fait capable d'améliorer sa productivité
et d'atteindre ses objectifs . Pour les premiers mois de l'année
1979, le trafic marchandises a été supérieur aux prévisions ; en
revanche, il a été légèrement inférieur pour les voyageurs,
essentiellement en raison des grèves.
Certains d'entre vous ont appelé mon attention sur des pro-
blèmes de lignes, et M . Forens a mis en relief quelques anachro-
nismes. Bien qu'il n'y ait pas dans le contrat d'entreprise d'obli-
gation pour la S.N.C.F. d'obéir à des injonctions de l'Etat,
j'ai pris contact avec la direction générale pour que le problème
de Luçon soit étudié.
Je précise par ailleurs, à l'intention de M. Cazalet, que, dans
le cadre du plae du grand Sud-Ouest, les élus de cette région
auront à définir les priorités. En fait, le Gouvernement suivra
leurs propositions, à condition, bien entendu, q u'une priorité eoii
définie.
Dans le cadre de ce contrat d'entreprise, la S . N. C . F. dispose
d'une plus grande liberté en matière de tarifs dans le secteur
marchandises, et elle s'en sert, je crois, avec habileté.
Elle a reçu l'assurance d'un effort budgétaire soutenu de
l'Etat, constitué notamment par une réévaluation sensible de la
contribution aux charges d'infrastructure et par le versement
d'une subvention d'équilibre dégressive. Elle a aussi la garantie
de ressources d'investissement importantes — environ 5 mil-
liards pour cette année.
En contrepartie, la S . N. C. F. s'est engagée à accomplir un
effort de productivité sensible lui permettant de maintenir ses
coûts de production en francs constants, et à assurer son équi-
libre financier au cours des prochains exercices.
Le projet de budget pour 1980 traduit les conséquences de
l'application du contrat d'entreprise . Les diverses contributions
suivent l'évolution escomptée . soit des tarifs en ce qui concerne
la compensation pour les tarifs réduits, soit des salaires, pour
ce qui touche à la contribution très importante au régime parti-
culier des retraites des cheminots.
Le point notable est la réévaluation sensible de la contribu-
tion aux charges d'infrastructure fixée, comme il a été indiqué
ce matin par les rapporteurs, à 3 773 millions sur la base des
résultats comptables constatés en 1977 et actualisés.
La compensation du déficit des services omnibus devra être
ajustée en fonction des résultats effectifs du trafic, compte tenu
du nouveau mode de calcul prévu par le contrat.
Enfin, la subvention forfaitaire dégressive a été fixée à
2 600 millions de francs, conformément aux dispositions de
l'article 12 du même contrat.
Par ailleurs, les investissements de la S . N. C . F. — hors
banlieue parisienne — devraient dépasser 6,5 milliards de francs
en 1980.
Moins de trois mois avant la fin dé la première année d'appli-
cation du contrat, la situation se présente de façon satisfaisante.
La S. N. C. F. a fait largement usage de la liberté qui lui
a été consentie en matière de tarifs de marchandises, ce qui lui
permet de mettre en place une politique commerciale diversi-
fiée, qui semble, d'après vos interventions, diversement appré-
ciée. Mais il faut un minimum de temps pour pouvoir porter
un jugement.
Elle a également su profiter de la liberté tarifaire s encadrée s
dont elle dispose désormais pour le transport des voyageurs.
Les réductions commerciales qu'elle a instituées depuis septem-
bre dernier témoignent de sa volonté d'en tirer le meilleur
parti.
M. Hamel m'a posé des questions ponctuelles mais très impor-
tantes auxquelles je répondrai par écrit.
M. Emmanuel Hamel . Je vous remercie, monsieur le ministre.
M. le ministre des transports . Enfin, en matière de consis-
tance du service, les initiatives prises, bien que plus limitées,
n'en sont pas moins significatives.

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8835
tien des transports bien adaptée, d'un système de contrôle et
de régulation perfectionnés . Elle est aussi l'affaire des hommes
eux-mêmes ; le grave accident qui vient d'arriver près de Tarbes,
et que nous rappelait M. Cazalet, est là pour nous ramener aux
réalités. Il faut donc développer dans ce domaine l'information
partout, notamment à l'école et dans les familles.
C'est pour avoir une vue très complète de ces problèmes
que j'ai confié à un haut fonctionnaire, M. Coudere, la mission
de suivre tout ce qui concerne la sécurité routière . J'en attends
beaucoup, car il s'agit de sauver des vies humaines . Vous ne
serez pas surpris que j'évoque à nouveau cette question que
j'ai longuement développée au cours de mon exposé.
Le projet de budget pour 1980 que je viens de vous décrire
assurera à notre économie, comme à nos compatriotes, une
amélioration de la qualité du transport par rapport à certaines
années passées. Cette qualité repose notamment sur la sécurité, et
c'est pourquoi, à l'intérieur de chacun des domaines, j'ai voulu
privilégier ce secteur soit par le choix ales responsables, soit
par celui des investissements, soit par des créations d'emplois.
Les seules permises par ce budget le sont à cette fin.
Cette volonté rejoint, j'en suis convaincu, les préoccupations
de la très grande majorité des parlementaires et des Français,
et c'est pourquoi je vous demande d'adopter les différents
titres de ce budget . (Applaudissements sur les bancs du rassem-
blement pour la République et
de l'union pour la démocratie
française .)
M. le président. J'appelle les crédits inscrits à la ligne Trans-
ports e .
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
« Titre III : 302 787 302 francs ;
e Titre IV : 3 019 086 282 francs.
ETAT C
Répartition des
autorisations
de programme et des crédits
de paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'BTAT
« Autorisations de programme : 2 987 000 000 francs ;
« Crédits de paiement : 1 802 802 000 francs.»
TITRE VI. — SUBVENTIONS D 'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L ' ETAT
« Autorisations de programme : 2 646 625 000 francs ;
« Crédits de paiement : 556 761 000 francs. »
ETAT D
Autorisations d'engagement accordées pa r
anticipation
sur les crédits à ouvrir en
1981.
TITRE III
IV. — Transports intérieurs.
e Chap. 35-42. — Routes et circulation routière. — Entretien
et exploitation : 15 millions de francs . »
Personne ne demande la parole? ...
Je mets aux voix le titre HI de l'état B.
(Le titre III est adopté .)
M .
le président. Sur le titre IV de l'état
B,
M. François
d'Harcourt a présenté un amendement n" 320 ainsi rédigé :
« Réduire les crédits de 1 million de francs . »
La parole est à M. François d'Harcourt.
M. François d'Harcourt. Cet amendement a pour objet de
réduire les crédits inscrits au chapitre
44-36.
En effet, l'aide au carburant, comprise dans cette ligne budgé-
taire, s'élève en fait à 53 millions sur les 55 millions prévus.
En réalité, l'aide au carburant est purement et simplement recon
duite, alors que, dans le même temps, le prix de celui-ci a
considérablement augmenté.
Cet amendement vise donc à accroitre l'aide au carburant
utilisé par les marins-pêcheurs . L'aide au carburant, qui est
aujourd'hui de 10.05 francs par hectolitre, est restée inchangée
depuis trois ans. Mais, en 1976, le prix du carburant était
de 40 francs, alors qu'il atteint aujourd'hui 85 francs.
Devant une telle situation, nous comprenons mal que soit
proposée une simple reconduction . En effet, le carburant repré-
sente environ 60 p. 100 des frais de mer. Il nous parait donc
plus logique et souhaitable que, dans le cadre des mesures
nouvelles, les moyens financiers nécessaires soient consacrés
à l'augmentation de l'aide au carburant . Tel est l'objet du
présent amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan?
M. Pierre Cornet,
rapporteur
spécial. La commission des
finances n'a pas examiné cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre des transports. M. d'Harcourt a été extrêmement
honnête : comme il trouve les crédits insuffisants, il propose
de les réduire . Le Gouvernement ne saurait adopter un tel
amendement.
M. le président. La parole est à M. d'Harcourt.
M. François d'Harcourt. Je propose que la différence entre
53 et 55 millions de francs soit affectée à l'aide au carburant,
laquelle constitue une priorité pour les marins-pêcheurs . Il s'agit
d'un transfert.
M. le président. La parole est à M . le ministre des transports.
M. le ministre des transports. Pour augmenter l'aide au car-
burant, M. d'Harcourt propose de supprimer les mesures nou-
velles en faveur de l'aquaculture. Or un grand nombre de parle-
mentaires ont demandé, à juste titre, que l'aide à l'aquaculture
soit plutôt renforcée, car ils la trouvent insuffisante . Si je me
suis, à l'instant . opposé à l'amendement de M . d'Harcourt pour
des raisons de forme, je m 'y oppose maintenant pour des raisons
de fond, et je demande à l'Assemblée nationale de le rejeter.
L'aquaculture est une chose sérieuse, et il ne saurait être ques-
tion de réduire les efforts qui ont été entrepris en sa faveur,
car cela irait à contre-courant des objectifs visés.
M. le président. La parole est à M . Le Drian.
M . Jean-Yves Le Drian .
Il s'agit là d'un véritable tour de
passe-passe qui ne réglera en rien le problème du gazole pêche.
Au demeurant, M . le ministre n'a pas répondu aux questions
que nous lui avons posées, et le problème reste entier.
Le groupe socialiste ne pourra pas s'associer à une telle
manoeuvre qui, compte tenu de la modicité des sommes en
cause ne résoudrait rien et qui, en outre, réduirait les aides
à la création d'entreprises de cultures marines.
M. le président . La parole est à M. Duroméa.
M. André Duroméa. Mon ami Bardol a exposé tout à l'heure
la , position de notre groupe . .l'ai souligné dans mon rapport la
faiblesse de l'aide au carburant, mais la réduction indicative
proposée par l'amendement n" 320 ne réglerait pas ce problème.
C'est au niveau du Gouvernement que doit être prise la déci-
sion de revaloriser l'aide au carburant pour la pèche . On ne
résoudra rien en amputant les crédits de l'aquaculture qu'il
conviendrait plutôt d'augmenter.
M . le président. La parole est à M . Guermeur.
M. Guy Guermeur . Je ne peux qu'être d'accord avec l'esprit
qui inspire l'amendement de M. d'Harcourt. Il est évident, et
je salue l'unanimité de l'Assemblée à le reconnaître, que 53 mil-
lions de francs d'aide au carburant représentent aujourd'hui
une somme ridicule, vu l'augmentation des coûts que nous
connaissons.
Mais un million de francs supplémentaire sur 53 millions n'a
guère de signification économique et. sur ce point tout au moins,
je dois partager l'avis des deux orateurs qui viennent de s'expri-
mer.
Si l'aide au carburant doit bien être revalorisée, le problème
doit être réglé à un autre niveau.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 320.
M . Jean-Yves Le Drian. Le groupe socialiste ne prendra pas
part au vote.
M. André Duroméa . Le groupe communiste vote contre.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Sur le titre IV de l'état B, MM. Goasduff,
Guermeur et les membres du groupe du rassemblement pour la
République ont présenté un amendement n" 318 rectifié ainsi
rédigé :
« Réduire les crédits de 8 millions de francs. e
La parole est à M . Goasduff .

8836
ASSEMBLEE NATIONALE
3• SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
M. Jean-Louis Goasduff . Les mesures nouvelles prévues au cha-
pitre 44 .41 sont importantes et pourraient subir une diminution
de huit millions de francs.
Les crédits ainsi dégagés pourraient utilement être employés
pour prganiser la continuité territoriale entre le continent et
les îles finistériennes, voire toutes les îles du Ponant.
Il serait normal que ces îles bénéficient des avantages consentis
à cet égard à d'autres départements, comme celui de la Corse
que M. le ministre a cité tout à l'heure.
En effet, aujourd'hui plus que jamais, Ouessant est appelé
à jouer un rôle stratégique important dans le cadre de la sur-
veillance de la navigation nécessaire à la sécurité . Vous avez
rappelé, monsieur le ministre, qu'une tour radar édifiée sur
cette île doit assurer une surveillance d'une très grande impor-
tance internationale.
- De ce fait, la circulation entre Ouessant et le continent ne peut
que s'amplifier. Le service maritime départemental du Finistère
accusait en 1978 un déficit d'exploitation de huit millions de
centimes que toute augmentation de la circulation, pour les rai-
sons que j'ai énoncées, accentuera dans les mêmes proportions,
car chaque voyage est un déficit d'exploitation supplémentaire.
Mon amendement a pour objet de solliciter, pour la desserte
des îles du Ponant, les mêmes avantages que ceux qui sont
accordés à d'autres îles et d'autres départements.
Chaque construction, clans les îles du Ponant, se voit pénalisée
d'un coût supplémentaire de 30 à 32 p . 100 par rapport aux
constructions édifiées sur le continent . Je crains fort que les
îliens ne doivent continuer à faire face à des charges supplé-
mentaires qui les pénalisent et qui, malheureusement, s'aggra-
vent tous les ans.
Aujourd'hui, je le répète, Ouessant se voit doter d'une infra-
structure, d'ailleurs peu esthétique, dont le but est d'assurer la
sécurité de la circulation maritime internationale et qui impo-
sera des charges nouvelles à File et au département du
Finistère.
Ces îles et le département auquel elles sont rattachées
devront-ils, monsieur le ministre, se contenter d'espérer qu'ils
n'auront pas à faire face à nouveau à l'adversité à l'occasion
d'une cinquième marée noire?
M. le président . Quel est l'avis de la commission?
M. Henri Torre, rapporteur spécial La commission des finances
n'a pas examiné cet amendement.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des transports . Je demande à M . Goasduff
de retirer son amendement.
En effet, le problème qu 'il évoque est de compétence non pas
nationale, mais départementale.
Je sais bien que de telles distinctions rie compétence peuvent
paraître artificielles . biais la desserte des îles a toujours été
considérée, dans le Finistère comme dans la Charente-Maritime,
comme relevant de la compétence du département. Jamais l'Etat
n'est intervenu.
Toutefois, et après en avoir discuté avec M . Goasduff, j'indique
que, s'il se révélait qu'une partie du déficit est due à l'activité
nouvelle que procure la construction du radar, il conviendrait de
reconsidérer la question. Comme je me propose de me rendre
dans le Finistère pour voir où en sont les travaux, je pourrai,
avec M. Goasduff lui-même, avec le préfet et le bureau du
conseil général, étudier ce problème.
Cela dit, l'amendement n" 318 rectifié me parait inadapté,
pour les raisons de compétence que je viens d'indiquer. I1 me
parait en outre très dangereux. En effet, et mémo si l'on
s'interroge parfois sur l'opportunité de maintenir ou non l'office
national de la navigation, il me paraitrait pour le moins curieux
de le faire disparaître par le biais d'une amendement de ce type.
Je rappelle d'ailleurs qu'une majorité de parlementaires siégeant
sur tous les bancs de l'Assemblée, se sont prononcés pour le
maintien, voire le développement, de son activité, compte tenu
du rôle irremplaçable qu'il joue pour la batellerie artisanale.
Le budget de l'office national de la navigation est de l'ordre
de 23 millions de francs. L'amputer de huit millions de francs
aurait pour effet d'empêcher cet organisme de payer son person-
nel et paralyserait complètement son action.
Pour ces deux raisons et compte tenu de l'engagement que
j'ai pris d'étudier, avec les élus du Finistère, le problème que
peuvent poser les travaux en cours à Ouessant, je demande à
nouveau à M. Goasduff de retirer son amendement.
M . le président . La parole est à M . Guermeur .
M. Guy Guermeur . Je regrette l'argumentation que le Gou-
vernement a choisi de nous opposer, et qui consiste à dire que,
puisque l'Etat ne s'est jamais préoccupé d'un problème, il n'y a
pas de raison qu'il commence.
Nous sommes placés devant un choix humain . Ou bien nous
estimons que les habitants des îles doivent pouvoir y rester,
auquel cas la solidarité nationale doit jouer, ou bien nous
considérons au contraire — un calcul économique est à faire —
qu'il est aujourd'hui anachronique de vivre dans les îles, que
celles-ci doivent être rendues aux oiseaux de mer, qu'il existe
de bonnes situations sur le continent et que l'argent public peut
être plus utilement employé ailleurs.
Le département du Finistère a, jusqu'à présent, fait le choix
humain, celui qui consiste à maintenir les hommes dans les
îles où ils sont nés, où leurs pères sont nés avant eux et où
ils jouissent d'un style de vie et d'en environnement qui leur
sont propres.
Mais cela coûte, à la solidarité départementale et à personne
d'autre, des sommes qui deviennent absolument insupportables.
Nous ne pouvons plus, aujourd'hui, continuer à assumer seuls
ce choix qui dépasse très largement le cadre départemental.
Alors, monsieur le ministre, si l'Etat ne nous apporte pas son
aide, nous mettrons la clé sous la porte ; nous déposerons le
bilan et nous considérerons que la liaison avec les îles ne peut
plus être assumée par le département . Sauf au préfet à inscrire
d'office les dépenses dans le budget départemental, nous ver-
rons bien comment le problème sera réglé.
L'Etat se doit d'assumer son rôle, c'est-à-dire de prendre lui-
même en charge cette dépense . Cela me parait une question de
justice et de simple humanité.
M. le président. Monsieur Goasduff. maintenez-vous votre
amendement ?
M. Jean-Louis Goasduff . Oui, monsieur le président.
M. le président. La parole est à M . le ministre des transports.
M. le ministre des transports . Le Gouvernement est contre
cet amendement.
Je regrette de n'avoir convaincu ni M. Guermeur nu M . Goes-
duff. Je leur ai indiqué que le problème qu'ils ont évoqué, et
qu'ils n'avaient jamais soulevé auparavant, serait étudié . Mais
je ne peux pas accepter que l'activité de l'office national de
la navigation disparaisse par le biais d'un amendement.
En fait, pour résoudre un problème, on risque d'en créer un
autre dont les conséquences seraient supportées par toute la
batellerie, notamment la petite.
M . le président. La parole est à M. Duroméa.
M. André Duroméa. Nous sommes évidemment d'accord pour
organiser la continuité territoriale entre le continent et les îles
de Molène, d'Ouessant et de Sein.
Si nous pouvons adhérer à cette idée, nous ne sommes pas
d'accord, en revanche, pour procéder à un transfert de crédits
d'un budget à un autre. Le Gouvernement doit prendre en charge
lâ continuité territoriale, ou en tout cas l'organiser en concer-
tation avec le département qui, nous semble-t-il, ne devrait pas
être seul à en supporter la charge.
Quant aux ressources, on peut en trouver soit par un impôt
sur le capital, soit en taxant les profits des pétroliers.
M . le président. La parole est à M . Le Pensec.
M. Louis Le
Pensee. Qui ne souscrirait à la finalité de
l'amendement qui nous est présenté ? A fortiori, un conseiller
général du Finistère ne peut que l'approuver.
Je ne n'étendrai pas sur le bien-fondé du principe de la
continuité territoriale. Simplement, nous pensons que si la fin
est bonne., les moyens sont mauvais, et que ce n'est pas en
diminuant les moyens de l'office national de la navigation, dont
l'indigence a été soulignée par des orateurs de toute tendance,
que l'on pourra établir la continuité territoriale.
Ce problème est trop important pour être abordé ainsi à la
sauvette, à une heure très avancée de la nuit. La démarche
émanant de parlementaires de la majorité, il leur appartient de
convaincre le Gouvernement qu'il s'agit d'un problème d'amé-
nagement du territoire, d'un problème d'équité qui doit être
résolu par la mise en oeuvre de la solidarité nationale.
Pour la Corse, ce principe a prévalu à la suite d'un choix
politique opéré par le Gouvernement. Il devrait prévaloir aussi
dans le cas présent.
Voilà pourquoi, monsieur le président, nous ne participefona
pas à un éventuel scrutin sur cet amendement .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 23 OCTOBRE
1979
8837
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 318 rec-
tifié.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président. Sur le titre 1V de l'Etat B, M. Guermeur a
présenté un amendement n" 331 ainsi rédigé :
a Réduire les crédits de 240 millions de francs . »
La parole est à M. Guermeur.
M. Guy Guermeur.
Mesdames, messieurs, qu'il me soit
d'abord permis de vous citer quelques chiffres.
Au début de l 'année, le carburant utilisé pour la pêche
coûtait 55 centimes le litre . Les armements, prudents, et les
patrons pêcheurs, prudents et pessimistes, prévoyaient qu'il la
fin de l'année il coûterait environ un franc le litre . Son prix
atteint aujourd'hui 85 centimes. Quelle entreprise pourrait-elle
établir des prévisions d'exploitation sur une année quand un
poste représentant à peu près 20 p. 100 des charges double en
quelques mois ? C'est naturellement impossible.
Or seuls quelques rêveurs peuvent penser que la tendance va
s'arrêter et que le carburant coûtera un franc le litre à la fin
de l'année 1980. Nous savons, nous, que selon toutes probabilités
son prix continue d'augmenter comme il a augmenté cette
année.
Quiconque a le souci de maintenir l'activité des pêches mari-
times à la fois pour la France et' pour les régions littorales
concernées, est conduit, après un tel constat, à procéder à une
analyse de la situation et, d'abord, à une analyse géographique.
La flotte de pêche maritime française, bretonne ou de
l'Atlantique en particulier, est de toutes celles de la Commu-
nauté économique européenne, la plus éloignée des lieux de
pêche.
Nos partenaires, Danois, Belges, Hollandais, Irlandais, Anglais
ou Ecossais, pratiquent la pêche maritime devant leur porte,
pourrait-on dire, et ils dépensent donc peu de carburant. Par
ailleurs, comme ils peuvent rentrer au port très vite, ils n'ont
besoin que de navires relativement peu défendus contre les
mers de ces parages et équipés de moteurs relativement faibles.
Nos pêcheurs bretons, vendéens ou du golfe de Gascogne ont,
eux, trois handicaps à supporter : la quantité de carburant
qu'ils consomment pour se rendre sur les lieux de pêche ; la
taille des navires qui doivent pouvoir résister à la mer ; la
puissance des moteurs qui sont nécessaires pour vaincre le
mauvais temps.
Ces trois handicaps ne sont pas compensés par la solidarité
européenne. On se demande d'ailleurs pourquoi puisque, paraît-
il, une politique commune des pêches maritimes existe . Ils ne
sont pas non plus compensés par la solidarité nationale, puisque
le Gouvernement accorde seulement une détaxe de 10,5 centimes
par litre de gazole — dont le prix, je le rappelle, est actuelle-
ment de 85 centimes et s'élèvera probablement à un franc à
la fin de l'année.
Ce constat nous conduit à nous demander ce qui se passera
si les choses demeurent en l'état. Il n'est pas difficile de le
prévoir : il suffit de prolonger les courbes.
Dans une première hypothèse, les navires, qui ne pourront
plus continuer d'aller pêcher à de grandes distances, se replie-
ront dans les zones côtières, d'abord dans le golfe puis, quand
les Espagnols y viendront avec leur flotte moderne et leur
puissance de capture, sur les côtes françaises elles-mêmes qui
seront alors ravagées. Les fonds seront détruits et la pêche
artisanale, comme la pêche industrielle, disparaîtra.
La seconde hypothèse est celle de la fuite en avant. C'est
l'établissement de bases avancées en Ecosse, par exemple, voire
— puisqu'une étude est réalisée sur ce point — dans un port
artificiel amarré au large comme une tour de forage pétro-
lier, où les navires pourront venir débarquer leur poisson
avant de repartir à la pêche, et où les équipages seront changés
par avion.
Que deviendront alors les ports? Que deviendront les acti-
vités en aval et en amont de la pêche maritime sur nos côtes.
si les pécheurs ont quitté la France et travaillent à partir
de bases loin au Nord ?
Toutes ces considérations nous conduisent à nous demander
quel est notre devoir aujourd'hui.
Ou bien nous laissons venir les événements, et le risque
que je viens d'évoquer se réalisera inévitablement en 1980,
ou bien nous agissons aujourd'hui en assemblée et gouverne-
ment responsables, et nous nous donnons les moyens de préve-
nir ce risque . Pour cela, nous devons prévoir une provision
destinée à faire face à l'augmentation inévitable des charges
de carburant .
Tel est l'objet de mon amendement n" 331 qui tend, puisque
les parlementaires n'ont pas la possibilité de proposer des
dépenses sans les gager par des économies, à réduire au titre IV
les subventions accordées aux compagnies nationales de
transport.
Compte tenu du déficit croissant et de l'importance toujours
plus grande des subventions qui sont accordées à ces com-
pagnies, compte tenu aussi des économies de gestion qu'elles
pourraient réaliser, je prétends que l'argent qu'elles reçoivent
— à défaut d'en trouver ailleurs, mais j'en dirai un mot dans
un instant — serait mieux employé par le Gouvernement à
sauver, les pêches maritimes.
J'ai dit :
a à défaut de trouver de l'argent ailleurs s . Je
veux rappeler en effet que le groupe du rassemblement pour
la République a demandé que des économies, à hauteur de
2 milliards, soient réalisées en faveur d'investissements pro-
ductifs. Qui pourrait nier que le maintien d'un outil comme
les pêches maritimes ess un investissement productif, ne
serait-ce que parce qu'il
permettra d'économiser l'année pro-
chaine 3 milliards d'importations de produits de la mer ? Cela,
s'ajoutant à la facture pétrolière, a de quoi nous faire réfléchir.
Tel est le problème . J'entends par avance les groupes com-
muniste et socialiste brocarder le gage et affirmer que c 'est
là un tour de passe-passe, que l'on va déshabiller Paul pour
habiller Pierre. Je prétends, quant à moi, que ce n'est pas en
pique-niquant sur les voies de chemin de fer que l'on réglera
le problème des marins-pêcheurs.
Le Gouvernement, de son côté, ne manquera sans doute pas
de faire valoir que le budget ^_st une construction monolithique
et que l'on ne peut y toucher sans mettre en péril son équi-
libre. J'affirme que de tels arguments sont mauvais . Nous
devons aujourd'hui prendre nos responsabilités. Si le risque
contre lequel je vous ai mis en garde se produit, chacun
reconnaîtra les votes qui vont intervenir.
Je souhaite vivement que mon amendement soit adopté.
Il y va du sort de la population littorale et de celui d'une
activité nationale.
M. Pierre Forgues.
Démagogue !
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Cornet,
ra pporteur spécial .
La commission des
finances n'a pas examiné cet amendement.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des transports. Le Gouvernement est contre
l'amendement que M. Guermeur a défendu avec talent, après
en avoir cet après-midi expliqué les raisons.
M. Kerguéris avait proposé un système différent, mais dont
le coût était à peu près équivalent . ,
Il faut informer aussi complètement que possible les membres
de cette assemblée. Quelle est la situation actuelle ?
Les pêcheurs ont des problèmes particuliers. Ils ont à leur
disposition un carburant d'abord détaxé et ensuite subventionné.
On demande que le carburant reste détaxé, mais que, compte
tenu de l'augmentation du prix du pétrole, le taux de sub-
vention augmente dans des proportions plus importantes.
Actuellement, le carburant utilisé par les pêcheurs varie d'un
endroit à l'autre et coûte à la pompe, si je puis dire, entre
quatre-vingt-deux et quatre-vingt-cinq centimes le litre. De fait,
dans l'année qui vient de s'écouler — M . Guermeur a raison —
il a augmenté dans des proportions importantes, de 30 à 40 p . 100,
à la fois parce que les prix chez les producteurs ont augmenté
et parce que les ristournes commerciales ont été supprimées . Ce
carburant, acheté entre quatre-vingt-deux et quatre-vingt-cinq
centimes, est subventionné depuis trois ans . En 1977, 1978 et
1979, le taux de subvention était de 10 centimes et demi le litre,
ce qui représentait pour l'Etat une dépense de 53 millions de
francs dont 30 millions allaient à la pêche industrielle et 23 mil-
lions à la pêche artisanale. Dans le projet de budget que je
vous présente, nous avons reconduit ce chiffre de 53 millions.
Il est certain que, dans d'autres pays, le carburant est plus
coûteux. C'est ainsi qu'un thonier, allant chercher du poisson
au large des côtes d'Afrique, s'il s'approvisionne à Abidjan,
paiera le carburant 1,40 franc le litre. Il n'aura pas de subven-
tion. Dans les pays africains, les prix des carburants ont, en
effet, augmenté de 80 à 100 p. 100 en un an du fait des hausses
décidées pat' l'0 . P. E . P.
M. Guermeur demande une subvention d'environ 50 centimes
par litre, dont le coût serait de 240 millions de francs, qu'il sug-
gère de prendre sur les crédits de la S .N.C.F. Je présenterai
deux remarques avant d'expliquer pourquoi je ne suis pas favo-
rable à cette proposition .

8a3s
ASSEMBLEE NATIONALE
D'abord, la hausse du coût de l'énergie est une donnée, hélas !
irréversible, et ce, dans tous les secteurs de l'économie . Elle
doit, me semble-t-i :, conduire les entreprises à s'adapter, à
rationaliser leur production et à adopter pour les navires un
style de travail moins coûteux en carburant.
Ensuite, la lèche ne me paraît pas avoir besoin d'une aide
indifférenciée. Car, pour les bateaux armés à la part, cette sub-
vention constitue une subvention directe aux marins, et non pas
au carburant,
puisqu'elle diminue les frais communs et que
la part de l'équipage en est augmentée d'autant.
Si l'on veut agir avec efficacité, ce n'est pas par ce biais:
c'est en aidant mieux l'investissement — et ce budget présente
d'ailleurs, par rapport au précédent, un effort assez considé-
rable — ou en prenant d'autres mesures qui permettraient de
maintenir la flotte.
Voilà ce que je pense sur le fond . Maintenant il faut bien
commenter le gage.
La subvention d'exploitation accordée à la S .N.C.F. est, par
contrat, de 2600 millions de francs. Le projet de budget corres-
pond très exactement à l'engagement pris par l'Etat vis-à-vis de
la société nationale. Nous espérons que, dans quelques années,
à l'aide de cette subvention, les comptes de la société seront
équilibrés. Si l'amendement est adopté, c'est-à-dire si l'on fait
faire à la S.N.C.F. une économie forcée de 240 millions de
francs, il faudra soit augmenter les recettes de l'entreprise par
une hausse supplémentaire des tarifs — si on l'applique aux
voyageurs. mais ce n'est pas une obligation, il s'agirait d'une
hausse de 3 p. 100 environ — soit procéder à une réduction des
dépenses, en procédant, par exemple, à la contraction des réseaux
et des services offerts, mais, pour avoir participé à tout ce débat,
j'ai pu voir que ce n'est pas ce qui est souhaité.
A défaut de ces mesures, si l'on n'appliquait en fait ces
240 millions d'économies forcées ni aux recettes, ni aux dépenses,
nous aurions une situation déficitaire, ce qui aggraverait la
situation de la
S.N.C.F. qui, comme l'ont indiqué plusieurs
orateurs. n'est déjà pas brillante puisque son déficit cumulé
atteint plusieurs milliards de francs — ce disant, je pense,
notamment, aux précisions données par M . le rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est
contre l'amendement n" 331 présenté par M . Guermeur.
En outre. je ne pense pas que le gage préconisé par M . Guer-
meur soit valable.
Supposons, monsieur Guermeur -- ce que je ne souhaite pas —
que vous mainteniez votre amendement et qu'il soit adopté par
l'Assemblée : il en résulterait 240 millions de francs (le moins
pour la S. N. C. F., mais pas un franc de plus pour subventionner
le gazole pêche.
M. le président . La parole est à M . Forgues.
M . Pierre Forgues . Le groupe socialiste souscrit à la première
partie de l'exposé des motifs de M . Guermeur. Il est évident que
les pécheurs bretons, les pêcheurs vendéens et ceux du golfe
de Gascogne sont planés dalle des conditions difficiles de concur-
rence.
En revanche, la deuxième partie de son expose des nr,tifs est
inacceptable. M. Guermeur pouvait, la semaine dernière, pro-
poser un amendement tendant à augmenter les recettes de
l'Etat, au moyen (t'uile taxe sur les compagnies pétrolières, par
exemple.
La deuxième partie de l'exposé des mol ifs est donc, je le répète,
inacceptable et je remercie M. le ministre d'avoir développé
tous les arguments que je me proposais de développer moi-même
au none du groupe socialiste, si ce n'est que la subvention
d'équilibre (le 2,6 milliards de francs nous parait très insuffi-
sante — j'ai calculé ce matin qu'elle devrait être de 3,6 milliards
(le francs et nous verrons l'an prochain ce qu'il en sera ait niveau
(les comptes définitifs.
En tout cas, les socialistes ne peuvent laisser M . Guermeur
dire que l'entreprise nationale est mal gérée et qu'on peut
lui faire réaliser des économies . Le groupe socialiste votera
clone contre l'amendement n" 331.
M. le président. t,a parole est à M. Canacos.
M . Henry Canacos. lion collègue Bandol, lors de l'examen
de la première partie de la loi de finances, à propos d'un
article additionnel à l'article 10, a fait des propositions concrètes
pour soulager la charge du coût du carburant destiné aux marins
pécheurs.
Pour financer cette mesure que nous considérions comme
indispensable au sauvetage de la pêche, nous proposions de
prendre l'argent là où il se trouve, c'est-à-dire, par une ponction
sur les super-profits des pétroliers, dans la poche des majors.
SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
M. Guermeur et la majorité se sont opposés à cet amendement
lors de la discussion de la première partie de la loi de finances.
Il leur est facile aujourd'hui de se lancer dans la démagogie et
de venir pleurer sur le sort des marins-pêcheurs, d'autant qu'ils
sont responsables, depuis vingt ans, de la politique qui a abouti
à leur situation actuelle . Ce sont des choses qu'il fallait rappeler.
Quant au gage proposé par M . Guermeur, il vous parait plus
logique, messieurs, de prendre l'argent que le Gouvernement
refuse aux marins-pécheurs dans la poche des travailleurs, c'est-
à-dire de ceux qui se servent le plus de ce grand service public
que représente la S . N. C. F., car ce ne sont certes pas les majors
ou les pétroliers qui utilisent ce moyen de transport.
Dans un tel amendement, votre position de classe ressort
avec éclat. Mais sachez non seulement que le groupe commu-
niste s'opposera à cet amendement, niais aussi que vous trouverez
en face de vous des élus pour combattre votre politique de
classe, votre démagogie et pour défendre à la fois les marins-
pécheurs et le grand service public qu'est la S . N. C. F.
M. le président. La parole est à M . Guermeur. (Murmures sur
les bancs des socialistes.)
M. Guy Guermeur.
Que nies collègues qui siègent sur les
bancs de l'opposition se rassurent ! Nous arrivons au terme de
ce débat et, s'il est quatre heures du matin, je ne les retarderai
guère.
Je ne relèverai pas le discours électoral (le M. Canacos : nous
y sommes habitués. En revanche, je répondrai aux interventions
(le M. le ministre et de l'orateur socialiste.
Monsieur le ministre, vous avez relevé le fait que le coût
du carburant en France était parfois moins élevé que dans
d'autres pays. Il est vrai que, sur les côtes d'Afrique, à Abidjan
ou à Dakar, le litre de gazole coûte 1,40 franc . Mais, préci-
sément, ce sont les thoniers océaniques de France qui le paient
là-bas à ce prix. Et. s'ils font partie de la même coopérative
que (les chalutiers qui paient, eux, le fuel à 1 franc le litre,
cela constitue une aggravation et non pas un allégement pour
la coopérative.
Vous nous avez aussi déclaré, monsieur le i rostre --- et
vous me reprendrez si je traduis mal votre pensée — que la
pèche artisanale n'avait pas grand besoin de cette aide puis-
qu'elle allait à la personne et non pas à l'exploitation du navire.
M . le ministre des transports . Pour une part :
M. Guy Guermeur. Mais, quand il s'agit de pêche à la part,
le problème est de savoir si, en travaillant de seize à dix-hait
heures par jour sur un pont de chalutier, on gagne assez
pour nourrir sa famille, ou non. Si l'on ne gagne pas assez,
on reste à la maison. Et alors, la pêche cesse avec le départ du
marin pécheur.
Vous avez également évoqué le point d'application de l'aide,
indiquant qu'elle est mieux utilisée en investissements qu'elle
ne l'est en aide différentielle au carburant . Peu me chaut le
point d'application de l'aide. Si vous décidiez d'apporter des
aides qui se traduisent par un allégement des charges d'exploi-
tation en diminuant les frais financiers -- ce qui est déjà fait
dans tune certaine mesure peut la construction navale — mais
en renforçant ces aides à la dimension nécessaire pour un
égc:iliitrc des comptes d'e s:ploitalion, alors. bien entendu, mon
amendement n'aurait pas de sens. Mais nous en sommes loin.
Ce que je demande, c'est qu'on soulage les charges d'exploitation
là où on peul le faire . On peut le faire clans l'investissement,
dans les frais financiers : on peut aussi le faire dans les charges
de carburant. Comme cc n'est pas fait, je propose qu'on adopte
mon amendement.
En ce qui concerne le gage, je n'en attendais pas moins :
le déficit de la S . N. C. F'. doit être comblé, Nous entendons
cela depuis des années. .Je ne porte pas de jugement sur la
gestion, bonne ou maus'cisc . de la S. N. C. F . ; là n'est pas le
problème. Quelle est la compagnie qui souhaite tout naturelle-
ment investir et se moderniser et qui ne le ferait, sachant qu'à
la fin de l'année l'Etat lui assuma une subvention d'équilibre?
Ne pas en profiter serait tout à fait anormal.
Je suis tout à fait prêt à acce pter que la S . N . C. F. retrouve
sa subvention, si le Gouvernement, avec les 2 milliards d'éco-
nomies que nous avons proposés, trouve l'argent pour investir
dans l'aide au carburant. Nous n'avons pas eu de réponse pour
une simple raison : c'est que vous, messieurs de l'opposition,
vous avez repoussé notre proposition d'économies. Il est trop
facile aujourd'hui de renvoyer, comme vous le faites, les marins-
pécheurs à leur sort dès lors que vous refusez les moyens que
le rassemblement pour la République a proposés. Cette démagogie
est indigne .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3'
SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
8839
 mie
En réalité, la chose est simple . Chaque fois que la majorité,
en particulier le rassemblement pour la République, propose
une mesure en faveur des travailleurs, vous avez le sentiment
qu'on vous prend quelque chose comme si vous aviez le monopole
de l'aide aux travailleurs . Alors nous disons : c'est assez comme
cela.
Ce que nous proposons est une aide aux travailleurs de la
mer. Vous la refusez. Les travailleurs jugeront.
M. le président. La parole est à M. Le Pensec.
M. Louis Le Pensec. Dans cette assemblée, M . Guermeur est
président du groupe parlementaire de la mer et on est fondé
à penser qu'à ce titre il n'avance pas de proposition qui n'ait
été très sérieusement élaborée . Personne ne comprendrait qu 'un
chiffre aussi important soit avancé sans reposer sur des bases
sérieuses, sans ètre gagé sur des recettes acquises.
La proposition qui nous est faite est bien légère . M. le
ministre comprendra sans doute notre étonnement. Pour
nous qui avons vécu un certain nombre de budgets de la marine
marchande au fil de ces années, nous avons demandé, depuis
déjà plus de quatre ans, qu'un effort soit accompli au niveau
gouvernemental pour l'aide au carburant. Nous avons vu très
rarement le ministre sortir du chapeau quelques millions —
mais quelques maigres subsides étaient avancés . Voilà qu'au-
jourd'hui il nous est proposé tout simplement 24 milliards d'an-
ciens francs, soit une subvention de 50 centimes sur 85 par litre
de gazole. II est possible que la situation actuelle d'exploitation
des armements justifie une telle rallonge. Nous avons souvent
demandé que cela soit pris en compte : niais il n'est pas sérieux
de le faire par une telle voie.
Dois-je ici rafraîchir la mémoire du conseiller régional M . Guer-
meur ? Nous sommes confrontés, notamment au niveau de la
région Bretagne, à un conflit très sérieux avec la direction de
la S.N .C.F., qui a conduit certains, dont votre serviteur, à
arrêter les trains, qui a conduit la majorité du conseil régional
à engager une épreuve de force avec le Gouvernement, autorité
de tutelle de la S .N .C .F ., pour que soit revues les conditions
financières de la participation de la S .N.C .F. à la modernisation
du réseau ferroviaire breton, à l'électrification Rennes-Brest,
Rennes-Quimper?
A la limite, on serait tenté de vous demander dans quel
rapport de forces se trouvera le conseil régional devant la
direction de la S.N.C.F. le jour, monsieur Guermeur, où vous
arriverez en disant : nous avons proposé que soit réduit votre
train de vie de 24 milliards !
Tout cela me fait dire que nous assistons à une mascarade
à laquelle il importe de mettre très vite un terme comme à
tout assaut de démagogie indigne.
Il revient au Gouvernement et à sa majorité de faire des
propositions sérieuses qui crééraicnt les conditions d'une exploi-
tation normale des armements pour qu'ils n'aient pas recours
au G. F . A. I. pour équilibrer leur exploitation . Il incombe
au Gouvernement et à la majorité qui le soutient de nous sortir
de l'impasse actuelle où sont engagés les armements . (Ap plau-
dissements sur les bancs des socialistes.)
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 331.
il.'noteuden!ent n'est pas adopté.)
M. le président. Sur le titre IV de l'état B, je suis saisi
de cieux amendements, n"' 242 et 340, pouvant être soumis à
une discussion commune.
L'amendement n" 242, présenté par M . Icart, rapporteur
général, M . Robert-André Vivien et M . Ginoux, est ainsi rédigé :
s Réduire les crédits de 2 161 100 000 francs . a
L'amendement n" 340, présenté par
MM .
Gilbert Gantier,
Féron, Wagner, est ainsi rédigé :
« Réduire les crédits de 52 300 000 francs . »
La parole est à M. Cornet, rapporteur spécial, pour soutenir
l'amendement n" 242.
M. Pierre Cornet, rapporteur spécial . Cet amendement a été
adopté par la commission des finances sur l'initiative de son
président M. Robert-André Vivien et de M . Henri Ginoux.
Comme je l'ai indiqué ce matin en présentant mon rapport, son
objet est de supprimer la dotation de 2 161 100 000 francs prévue
pour 1980 eu faveur de la contribution de l'Etat aux t ransports
publics parisiens qui figure au chapitre 46-41 de la section des
transports terrestres.
Chacun aura vite compris qu'il ne s'agit pas de remettre en
cause de manière brutale le principe de cette contribution. Le
problème posé par la commission est ailleurs. Il s'agit de conci-
lier les votes budgétaires avec les décisions qui doivent être
prises prochainement par le Parlement sur la réforme de l'orga-
nisation des transports parisiens, laquelle fait l'objet d'un projet
de loi en instance d'examen par la commission de la production
et des échanges.
La commission des finances a été soucieuse de marquer claire-
ment que cette évaluation strictement technique pour 1980 ne
devrait être qu'une mesure d'attente.
Dans l'esprit de la commission, la reconduction de la contribu-
tion ne saurait, en effet, préjuger les décisions qui devront être
prises sur le fond (lu dossier avant la fin de la présente session.
Pour éviter que !'adoption du crédit ne soit interprétée comme
une approbation implicite de cette réforme par ailleurs assez
controversée, la commission a estimé préférable de rejeter toute
évaluation pour 1980.
D'ici à la fin de la session, il vous sera loisible, monsieur le
ministre, de demander le rétablissement de ce crédit à un niveau
résultant des débats sur le projet de réforme en cours
qui
constitue la question essentielle . Mais l'évaluation proposée est
prématurée actuellement et il est donc apparu préférable à
la commission de s'en dispenser pour l'instant.
C'est la raison pour laquelle la commission vous demande
d'adopter l'amendement n" 242. La discussion devrait permettre
au Gouvernement d'indiquer à l'Assemblée ses intentions sur
l'inscription de ce texte à l'ordre du jour et sur les propositions
nouvelles qu'il envisage de formuler à l'égard du régime de finan-
cement des transports parisiens pour 1980.
N'étant pas parlementaire de Paris, j'espère avoir rapporté
objectivement l'avis de la commission des finances, même si je
ne partage pas personnellement toutes les options de la commis-
sion. J'ai d'ailleurs consigné des réserves, dans la deuxième obser-
vation de mon rapport, sur la contribution de l'Etat aux transports
parisiens.
M . le président. La parole est à M. Gantier, pour soutenir l'amen-
dement n" 340.
M. Gilbert Gantier. Bien qu'il s'agisse d'un problème impor-
tant et grave, je serai bref compte tenu de l'heure matinale,
d'autant que M. le rapporteur Cornet a très clairement exposé le
problème.
L'article 6 du projet de réforme de l'organisation des trans-
ports parisiens prévoit que, à partir d'une certaine date — peut-
être le 31 décembre prochain — l'Etat transférera à la région
d'lle-de-France la charge d'assurer le financement vies transports
parisiens. Mais ce texte n'est pas venu en discussion devant
l'Assemblée. Nous espérons qu'il ne lui sera pas soumis au
cours de la présente session compte tenu des problèmes qu'il
soulève. Il n'en reste pas moins, comme le rapport le signale
clairement à la page 26, que
s
les propositions budgétaires
pour 1980 sont établies en fonction de l'entrée en vigueur de
cette réforme, à compter du 1" janvier prochain s.
Je ne m'étendrai pas sur l'anomalie d'une procédure budgé-
taire qui consiste à fixer le montant d'un crédit en supposant
acquis le vote d'un projet de loi dont l'Assemblée n'a pas
entamé la discussion . Tant que le régime du financement des
transports parisiens n'aura pas été modifié par le Parlement,
il n'existe aucune base pour bloquer, en francs courants, la
participation d2 l'Elai au déficit des transports parisiens au
montant atteint en 1979
Je prolongerai nia réflexion sur la situation des transports
dans la région parisienne . Assurément, les mécanismes existants
doivent être revus, ne serait-ce que pour tenir compte des
dispositions de l'article 6 de la loi du 6 mai 1976 qui confie à
la région la responsabilité de définir et de conduire la politique
de circulation et de transport des voyageurs Mais s'agissant
de la région parisienne, dont la spécificité n'échappe à personne,
le droit commun, auquel on se réfère souvent en matière finale
cière, ne peut être appliqué sans précautions ni délais. Depuis
vingt ans, l'Etal, soucieux de contrôler l'évolution de l'indice
des prix, a imposé des décisions tarifaires qui ont lourdement
pesé sur l'équilibre des comptes d'exploitation de la R .A.T.P.
et de la S.N.C.F. banlieue.
D•: 1960 à 1978, le prix du ticket a été multiplié par 3,38,
alors que le module d'équilibre a été multiplié par 5,75 . Dans
ces conditions, on ne peut demander aux élus régionaux et
départementaux de reprendre un tel héritage sans transition.
Un redressement financier s'impose, qui pourrait d'ailleurs
faire l'objet de mesures d'application rapide.
J'en arrive au point central de mon intervention qui po rte sur
le fait que les crédits qui nous sont proposés ne sont pas adaptés
car ils reprennent les chiffres de 1979.
L'amendement de suppression de crédits que je présente à
l'Assemblée ne me satisfait pas spécialement . J'aurais préféré
déposer un amendement tendant à suspendre l'effet de l'article 6

8840
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
de la loi du 6 mai 1976 ou à l'abroger. Mais cette procédure
n'est pas acceptable dans le cadre d'une loi de finances et, au
surplus, l'article 40 de la Constitution n'aurait pas manqué de
m'être opposé.
J'aurais préféré également déposer un amendement tendant
à la conclusion d'un contrat d'entreprise entre l'Etat et la
R.A.T.P., mais l'article 42 de l'ordonnance du 2 janvier 1959
portant loi organique relative aux lois de finances m'interdit
de proposer un cavalier budgétaire.
Faute de pouvoir recourir à ces moyens, une suppression
de crédits, d'ailleurs relativement modique, vous est proposée.
Monsieur le ministre, quelle attitude adopterez-vous à l'égard
du projet de réforme des transports parisiens? Présenterez-
vous ce projet au cours de cette session ou lors (le la prochaine ?
Nous donnerez-vous l'assurance que les mesures de transition
nécessaires seront adoptées et qu'un contrat d'entreprise sera
signé entre l'Etat et la R . A. T. P. ?
De vos réponses dépendra notre vote. En effet, nous ne
souhaitons pas priver les transports parisiens des moyens finan-
ciers qui leur sont. nécessaires, niais nous avons besoin de répon-
ses précises pour lever l'incertitude actuelle.
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur l'amen-
dement n" 340 ?
M . Pierre Cornet, rapporteur spécial . L'amendement n° 340
vient d'être déposé. La commission des finances ne l'a donc pas
examiné.
M.
le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur les
amendements n" 242 et 340"?
M . le ministre des transports . J'ai écouté avec beaucoup (Pattern
tien M. Cornet et M . Gantier. Je suis convaincu que le projet
de budget de mon ministère est l'objet d'une incompréhension
et que l'on me prête des intentions qui ne sont pas les miennes.
Certains élus ont l'impression qu'en adoptant ce projet de
budget, ils mettent le doigt dans un engrenage dont ils ne
sortiront pas et que, par le biais de la discussion budgétaire,
on veut leur faire — excusez la vulgarité de l'expression —
avaler un texte qu'ils refusent ou qu'ils entendent modifier.
J'expliquerai clairement la position du Gouvernement.
En 1976, un projet de loi adopté par le Parlement prévoyait,
dans son article 6, que la responsabilité des transports parisiens
serait transférée, dans un délai précis, à la région parisienne,
selon des modalités à préciser dans un texte de loi.
Il y a deux ans, mon prédécesseur n'ayant pas mis au point
le projet sur la réorganisation des transports parisiens, a
demandé à bénéficier d'un délai supplémentaire d'un an que
le Parlement lui a accordé.
Ayant pris mes fonctions au mois d'avril 1978, je n'ai pas
eu le temps d'étudier le problème des transports de la région
parisienne et j'ai alors déposé un projet de loi pour demander
à nouveau le report d'un an des dispositions de l 'article 6 de
la loi de 1976.
J'ai un souvenir vivant de ce débat au cours duquel mon
projet a été accepté pour la dernière fois sous prétexte qu'il
serait trop commode au Gouvernement de ne pas remplir son
devoir et de demander, année après année, un report d'appli-
cation du texte de 1976.
En collaboration avec nues services, j'ai étudié un texte de
loi. Plusieurs solutions étaient d'ailleurs possibles . Le Gouver-
nement a élaboré un projet qui a été déposé, au cours de la
précédente session, sur le bureau de l'Assemblée nationale . Un
rapporteur a été désigné mais le rapport n'est pas encore connu
et la commission compétente ne s'est pas encore prononcée.
Sans attendre, je me suis rendu devant le conseil régional
d'Ile-de-France, qui m'a écouté à la fois courtoisement et froi-
dement. Incontestablement, les dispositions contenues dans ce
texte sont loin de recueillir l'unanimité — c'est un euphé-
misme — des membres de cette assemblée.
M . Henry Canacos . C'est plutôt le contraire !
M. le ministre des transports . Néanmoins, ce texte peut être
le point de départ d'une discussion . Le Gouvernement souhaite
d'ailleurs qu'il soit examiné.
Mais nous devions également élaborer le projet de loi de
finances et nous étions confrontés à cet égard à une situation
assez paradoxale. En effet, le régime actuel, qui prévoit d'accor-
der une subvention d'équilibre à la R. A.T.P. 'et à la S. N. C. F:
banlieue, expire le 31 décembre 1979 . Après cette date, plus
rien n'est prévu. Aucun texte n'étant encore voté par l'Assem-
blée, nous avons reconduit la subvention d 'équilibre de l'an
passé. Mais si l'Assemblée adopte les propositions du Gouver-
nement, cela ne signifie pas pour autant qu'elle adopte le texte
qu'elle devra discuter à cette session ou à une autre.
Plusieurs hypothèses sont imaginables.
Première hypothèse : le texte présenté par le Gouvernement
est adopté assorti de certaines modifications.
Deuxième hypothèse : si aucun texte n'est voté par le Parle-
ment avant la fin de l'année, le vote du projet budgétaire
ne permet pas d'assurer l'équilibre financier de la S . N. C. F:
banlieue et de la R.A.T.P. Si cette hypothèse se vérifiait, il
appartiendrait au Gouvernement de proposer un complément de
crédits dans un collectif budgétaire en 1980 . Mais le vote du
texte budgétaire n'implique nullement un choix sur le projet
de loi concernant le transfert à la région de l'Ile-de-France du
financement des transports parisiens qui relèvent actuellement
de la compétence de l'Etat.
Ce projet a sans doute des qualités ; il a aussi des défauts,
me dit-on. Néanmoins, il prévoit une évolution progressive étalée
sur trente-trois ans et non pas sur quelques années.
M. Robert Wagner . En francs courants.
M. le ministre des transports . Un palier sera fixé au départ
puis la diminution s'opérera sur trente ans.
Le vote des crédits inscrits dans la loi de finances n'engage
en rien l'Assemblée sur le futur mode de gestion des transports
parisiens. En revanche, le vote des amendements peut avoir des
conséquences immédiates.
L'amendement n" 242 propose de réduire les crédits de
2 161 100 000 francs.
Que se passera-t-il si cet amendement est adopté, c'est-à-dire
si mes arguments selon lesquels il est possible de voter le texte
budgétaire sans pour autant se déterminer sur le projet de loi
déposé par le Gouvernement ne vous ont pas convaincus?
Le Gouvernement sera obligé de recourir, par une hausse
tarifaire, à l'équilibre de la subvention qui serait ainsi rompu.
Il en résulterait, par exemple . une augmentation du prix du
ticket de métro de 73 p . 100. Une telle augmentation n'étant
guère souhaitable, je demande aux auteurs de l'amendement
n° 242 de le retirer ou de ne pas le voter.
L'amendement n" 340 de M. Gantier a une portée financière
plus limitée.- En effet, il propose de réduire les crédits de
52 millions de francs . En année pleine, on peut évaluer la
hausse qui en résulterait à cinq centimes environ et à 2 ou
2,5 centimes pour l'année prochaine . Je vous cite ces chiffres à
titre purement indicatif car je n'ai pas fait es calculs avec
exactitude.
Le Gouvernement est en présence de deux textes législatifs:
d'une part, le texte législatif sur le transfert de la responsa-
bilité des transports parisiens, non satisfaisant dans la forme,
qui doit
v'nir en discussion et, d'autre part, le projet de loi
budgétaire. Mais l'adoption du projet de loi budgétaire n'entraîne
pas celle du texte legislatif sur l 'organisation des transports
dans la région parisienne.
J'ai imaginé une troisième hypothèse à laquelle je n'ose
croire, mais qui est vraisemblable : l'adoption du budget et le
rejet du projet de loi . Le Gouvernement serait alors obligé d'ins-
crire, dans un collectif budgétaire pour 1980, le complément de
crédits nécessaires pour assurer l'équilibre financier de la
R. A. T. P. et de la S. N. C. F.
Ces explications ont peut-être été longues, mais j'ai tenu à les
donner car le problème, dont les conséquences sont graves,
est d'importance. Je demande donc aux auteurs des amendements
n"" 242 et 340 de bien vouloir les retirer.
M. le président.. La parole est à M. Forgues.
M. Pierre Forgues . Les deux amendements sont différents dans
leur formulation puisque l'amendement de M. Vivien propose de
supprimer l'ensemble des crédits alors que celui de 114. Gantier
ne vise qu'une partie d'entre eux . Mais sur Ig fond du problème,
les deux amendements sont de même nature.
Au cours des réunions de la commission, j 'ai eu l'occasion
d'exposer la position du parti socialiste -sur cette affaire . Il est
évident que nous n'allons pas juger ce soir le différend qui
existe au sein de la majorité et c'est pourquoi nous refuserons
de participer au vote. Cependant, je tiens à souligner que la
procédure utilisée est inacceptable dans la mesure où le Gou-
vernement propose de prendre en compte la loi n° 1054 portant
réforme ries transports collectifs en Ile-de-France, qui n 'est pas
encore venue en discussion devant le Parlement! ,

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 23 OCTOBRE 1979
8841
met
Je répète, à cet égard, les propositions que nous avons présen-
tées. La subvention de 2 161 millions de francs nous paraissait,
en effet, faible et . si nous admettons qu'il convient de mettre
un frein à la participation de l'Etat au financement des
transports parisiens, nous proposons un certain nombre de
moyens pour équilibrer la gestion. Je cite, en particulier,
l'augmentation de la taxe versement-transport et le reversement
de 25 p. 100 de la taxe sur les produits pétroliers perçue en
région parisienne.
Le groupe socialiste refuse donc de prendre parti dans cette
affaire purement majoritaire et ne participera pas au vote.
M. le président. La parole est à M . Gouhier.
M. Roger Gouhier. Que M. Guermeur se rassure, je ne
prononcerai pas un discours électoral . Je tiens cependant à
formuler une remarque de principe sur les amendements pré-
sentés par le groupe du rassemblement pour la République.
A la suite de longues discussions tue la première partie
de la loi de finances, qui ont été marquées par le poids du
mécontentement que provoque la politique gouvernementale,
le groupe communiste à déclaré ce soir que
s l'attitude politi-
cienne comme la démagogie du R . P. R. et de l'U. D. F.
ne doivent créer aucune illusion.
Nous en avons une nouvelle fois la démonstration ce soir
avec ces amendements.
On nous propose de supprimer les crédits destinés au finan-
cement des transports collectifs parisiens . L'argument — d'ail-
leurs contenu dans le rapport — scion lequel il faut attendre
le vote de la loi portant réforme des transports de voyageurs
à l'intérieur du périmètre des transports parisiens est non seule-
ment fallacieux, mais dangereux pour l'avenir.
Chacun sait, ici, en dépit des déclarations de M . le ministre
ce soir, que le Gouvernement a toujours eu pour objectif de
supprimer complètement les crédits d'Etat pour les transports
de la région parisienne — ce qui aurait pour conséquence une
augmentation importante des tarifs et une charge supplémentaire
pour les départements et la région.
Comme 1'a lui-même reconnu M . le ministre, les élus du
conseil régional se sont tous prononcés contre ces transferts
de charges, ce qui prouve, une fois :le plus, messieurs de la
majorité, votre duplicité en la matière.
Le groupe communiste considère qu'une part plus large du
budget de la nation devrait être consacrée à l'amélioration
des transports dans la région parisienne.
C'est pourquoi nous refuserons la suppression de ces crédits
en nous opposant aux deux amendements qui nous sont pré-
sentés.
M. le président Je vais donner la parole à deux orateurs,
M. Gantier et M. Wagner, qui sont signataires de l'amendement
n" 340. Nous passerons ensuite aux votes.
La parole_ est à M . Gantier.
M. Gilbert Gantier. Tout d'abord, monsieur le ministre, je
vou remercie de votre déclaration concernant un éventuel
collectif ajustant les credits au niveau des besoins.
Mais je veux appeler votre attention sur deux points.
Premièrement, il risque d'y avoir un vide juridique à partir
du 1" janvier 1980. D'ici là, une décision législative doit donc
être prise pour comble : ce vide.
Deuxièmement, j'aimerais connaitre votre sentiment sur le
contrat d'entreprise que j'ai évoqué tout à l'heure et qui me
parait un bon moyen de remettre de l 'ordre dans les finances
de la R. A. T. P.
M. le président . La parole est à M . le ministre des transports.
M . le ministre des transports. En ce qui concerne le risque
de nous trouver devant un vide juridique, j'indique à M . Gantier
que la session doit encore durer deux mois . Cette réponse
peut paraitre simpliste mais elle correspond à une réalité.
Quant à l'étude d'un contrat d'entreprise entre la R. A. T. P.
et l'Etat, j'avoue que, au premier abord, cette idée m'a séduit.
Cependant, on ne sait pas au juste avec qui signer ce contrat.
On imagine bien un partenaire R. A. T. P. ou S. N. C. F.
banlieue. Mais on parlera alors de démembrement !
En fait, les collectivités locales — je pense aux départements
— interviennent actuellement pour assurer l'équilibre . Tant la
Ville de Paris que les départements de la région parisienne
effectuent des versements, en fonction de clés de répartition,
qui devraient d'ailleurs être revues.
M. Emmanuel Hamel . De 10 p. 100 par an !
M . le ministre des transports. Ce contrat d'entreprise comporte-
rait donc une foule de signataires : d'un côté la R .A.T.P., par
exemple ; de l'autre, l'Etat, mais aussi les départements de la
région parisienne . Ce contrat d'entreprise serait donc d'un type
particulier, que je n'ai pas étudié mais qui me parait difficile à
élaborer.
M . le président . La parole est à M. Wagner.
M. Robert Wagner. Monsieur le président, je n'ai pas l'inten-
tion de polémiquer à cette heure de la nuit avec M . Gouhier.
R a parlé de « duplicité ^ . En ce qui le concerne, c'est plutôt de
simplicité qu'il faudrait parler!
M. Roger Gouhier . C'est trop simple comme argument !
M. Robert Wagner . Mes amis et moi-même ne sommes pas
d'accord pour voter l'amendement n" 242, car son adoption
placerait la R. A. T. P. dans une position difficile.
En revanche, j'insiste, monsieur le ministre, pour que vous
acceptiez l'amendement n" 340, qui prévoit une réduction de
52300000 francs des crédits nouveaux sur un budget qui s'éle-
vait, l'an dernier, à 2 095 800 000 francs et qui serait donc
reconduit.
De toute façon, il serait étonnant que le projet de loi dont
vous avez parlé soit voté avant la fin de l'année . Aussi peut-on
penser qu'un projet de loi de finances rectificative nous sera
soumis, vraisemblablement au début de l'année 1980. Il sera
facile, dans ce collectif, de rétablir le crédit de 52 300 000 francs
que nous proposons aujourd'hui de supprimer.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 242.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 340.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
M. Pierre Forgues . Le croupe socialiste vote contre.
M. Robert Montdargent . Le groupe communiste également.
M.
le ministre des
transports. Monsieur le président, je
demande un scrutin public.
M. le président. Monsieur le ministre, le vote est commencé.
Je ne puis accéder à votre demande.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
M. Robert Montdargent . Le groupe zemmuniste votre contre.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programma du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement dit titre VI sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix le titre III de l'état D.
(Le titre III est adopté .)
Article 56.
M. le président. J'appelle maintepant l'article 56 rattaché à ce
budget:
s Art. 56. — La subvention prévue à l'article 66 de la loi de
finances pour 1972 est fixée pour 1980 à 455 000 000 F dans
l'hypothèse d 'un déclassement de la totalité du réseau national
secondaire autorisé par ce texte . s
La parole est à M . le ministre des transports .

8842
ASSEMIBLEE NATIONALE —
S•
M. le ministre des transports . L'article 56 correspond à une
intention exposée de façon très claire par le rapporteur de la
commission des finances . Il concerne la dotation attribuée aux
routes déclassées . Je demande la réserve de cet article jusqu'à
la fin de la discussion du projet de loi (le finances.
M. le président. La réserve est de droit.
L'article 56 est donc réservé.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la pro-
chaine séance .
ORDRE DU JOUR
M. le président . Aujourd'hui à quinze heures, première séance
publique:
Questions au Gouvernement ;
Election, par scrutin dans les salles voisines de la salle des
séances, d'un juge titulaire de la Haute Cour de justice et, qua-
trième tour de scrutin, dans les salles voisines de la salle des
séances, peur l'élection d'un juge suppléant de la Haute-Cour de
justice ;
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1980, n" 1290 (rapport n" 1292 de M . Fer-
nand Icart. rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan) ;
Commerce et artisanat :
(Annexe n" 6 (Commerce) — M . Alain Bonnet, rappor-
teur spécial ; annexe n" 7 (Artisanat) . — M. Jean
Bardol, rapporteur spécial ; avis n" 1297, tome III, de
M. Joseph-Henri Maujoilan du Gasset, au nom de la
commission de la production et des échanges) ;
Services du Premier ministre ;
V. — Recherche :
(Annexe n" 36. — M. Jean-Pierre Chevènement, rappor-
teur spécial ; avis n" 1293, tome XIV, de M . Jean-
Claude Pasty, au nom de la commission des affaires
culturelles, familiales et sociales ; avis n" 1297,
tome XVI, de M . Antoine Porcu, au nom de la com-
mission de la production et des échanges).
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le mercredi 24 octobre 1979, à quatre heures
quarante .)
Le Directeur du service de compte rende sténographique
de l'Assemblée nationale,
Louis JEAN .
SEANCE DU
23
OCTOBRE 1979
Ordre du jour établi par la conférence des présidents.
(Réunion (lu mardi 23 octobre 1979 .)
La conférence des présidents a établi comme suit l'ordre du
jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au mercredi
31 octobre 1979, inclus:
Mardi 23 octobre 1979, soir:
Suite (le la discussion, de la deuxième partie, du projet de loi
de finances pour 1980 (n" 1290, 1292, 1293 à 1297) ;
Transports (suite).
Mercredi 24 octobre 1979:
Matin:
Commerce et artisanat.
Après-midi :
Questions au Gouvernement:
Scrutins pour l'élection d'un juge titulaire et d 'un juge sup-
pléant de la Haute Cour de justice ;
Commerce et artisanat (suite).
Rercherche.
Soir :
Suite de l'ordre du jour de l'après-midi.
Jeudi 25 octobre 1979, matin, après-midi et soir :
Travail et participation.
Vendredi 26 octobre 1979, : patin, après-midi et soir :
Culture et communication :
Culture ;
Radiotélévision ;
Information.
Lundi 29 octobre 1979, après-midi et soir :
Jeunesse, sports et loisirs.
Mardi 30 octobre 1979, matin, après-midi et soir :
Environnement et cadre de vie.
Mercredi 31 octobre 1979, matin et après-midi après les ques-
tions au Gouvernement :
Territoires d'outre-mer ;
Départements d'outre-mer.
Ca: aidatures à ta Haute Cour de justice.
JUGE TITULAIRE
(1 siège à pourvoir .)
Candidature présentée par le groupe Union pour la démocra-
tie française : M. Nicolas About.
JUGE SUPPLÉANT
(1 siège à pourvoir.)
Candidature présentée par le groupe Union pour la démocra-
tie française : M. Lisle Bouvard .
